     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   849-PGPTVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et
   comptables - Franchise de taxe de droit commun - Champ d'application -
   Limites à considérer3
   BOI-TVA-DECLA-40-10-10-20170705
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/849-PGP.html?identifiant=BOI-TVA-DECL

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 05/07/17 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 02/08/13 au 05/07/17
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 02/08/13

   Comparer les versions sélectionnées

   2017-07-05T16:05:17.000+02:00

   TVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et comptables -
   Franchise de taxe de droit commun - Champ d'application - Limites à
   considérer

I. Champ d'application de la franchise

A.  Assujettis concernés

   1

   Le bénéfice de la franchise en base de TVA prévue au I de l'article 293
   B du code général des impôts (CGI) concerne l'ensemble des assujettis
   établis en France, quelle que soit leur forme juridique, à l'exception
   des exploitants agricoles placés sous le régime simplifié de
   l'agriculture et des assujettis qui bénéficient de la franchise
   spécifique prévue au III de l'article 293 B du CGI (avocats, avocats au
   Conseil d'État et à la Cour de Cassation, auteurs d'œuvres de l'esprit
   et artistes-interprètes). Le II de l'article 293 G du CGI autorise
   toutefois les assujettis qui relèvent en principe de la franchise
   spécifique à bénéficier, sous certaines conditions, de la franchise de
   droit commun pour l'ensemble de leurs opérations.

   10

   Les bénéficiaires de la franchise peuvent ainsi être des personnes
   physiques, des sociétés civiles ou commerciales, des associations, des
   organismes publics ou des collectivités locales. Le bénéfice de la
   franchise est toutefois réservé aux assujettis qui ont en France le
   siège de leur activité ou un établissement stable ou, à défaut, leur
   domicile ou leur résidence habituelle.

   20

   De même, sauf option de leur part pour l'imposition à la TVA, les
   entreprises nouvelles sont placées de plein droit sous le régime de la
   franchise dès le début de leur activité.

   30

   La situation des intéressés au regard de l'imposition de leurs
   bénéfices est sans incidence sur l'application de la franchise de TVA.
   Les personnes qui seraient soumises, de plein droit ou sur option, à un
   régime réel d'imposition de leurs bénéfices peuvent néanmoins
   bénéficier dans les conditions prévues au I de l'article 293 B du CGI
   de la franchise en base de TVA.

   Des tableaux qui résument les dispositions pour les bénéficiaires de la
   franchise en base et du régime micro BIC ou BNC n'ayant pas opté pour
   la TVA sont accessibles au BOI-ANNX-000192.

   40

   L'article 293 B du CGI exclut du champ d'application de la franchise
   les entreprises exerçant une activité occulte au sens de l'article L.
   169 du livre des procédures fiscales (LPF). Il s'agit des entreprises
   qui n'ont pas fait connaître leur activité, c'est-à-dire qui ne sont
   déclarées ni à un centre de formalités des entreprises (CFE), ni au
   greffe du tribunal de commerce, et qui n'ont pas souscrit de
   déclaration dans le délai légal. Ces deux conditions sont cumulatives.

   50

   Le contribuable ayant fait l'objet d'une procédure de flagrance dans
   les conditions énoncées à l'article L. 16-0 BA du LPF est exclu du
   régime de la franchise en base de TVA (CGI, art. 293 BA) pour l'année
   ou l'exercice au cours duquel la procédure est mise en œuvre.

B.  Opérations susceptibles de bénéficier de la franchise

1. Opérations concernées

   60

   Aux termes du I de l'article 293 B du CGI, les assujettis bénéficient
   de la franchise pour l'ensemble de leurs livraisons de biens, qu'elles
   soient internes ou intracommunautaires, et de leurs prestations de
   services, à l'exception de certaines opérations mentionnées ci-après.

2. Opérations exclues

   65

   L'article 293 C du CGI prévoit que cette dispense de paiement n'est pas
   applicable aux opérations suivantes.

a.  Opérations immobilières visées au I de l'article 257 du CGI

   70

   Il s'agit en particulier des opérations concourant à la production ou à
   la livraison d'immeubles affectés ou non à l'habitation et des
   livraisons à soi-même de travaux de réhabilitation de logements
   locatifs sociaux rénovés par des bailleurs (CGI, art. 257, I).

   Cette exclusion ne concerne pas les travaux immobiliers, qui sont
   soumis à la TVA en vertu de l'article 256 du CGI et de l'article 256 A
   du CGI.

b. Opérations visées à l'article 298 bis du CGI

   80

   La franchise n'est pas susceptible de s'appliquer aux exploitants
   agricoles et aux bailleurs de biens ruraux ayant exercé l'option du 6°
   de l'article 260 du CGI, soumis à la TVA selon le régime simplifié de
   l'agriculture visé à l'article 298 bis du CGI.

   90

   Pour les agriculteurs imposables à la TVA selon le régime général et
   selon le régime simplifié de l'agriculture, lorsque le montant total
   des recettes accessoires, commerciales et non commerciales, réalisées
   par un agriculteur n'excède pas, au titre de l'année civile précédente,
   le seuil maximum et un pourcentage du montant des recettes taxes
   comprises provenant des activités agricoles prévus par le III bis de
   l'article 298 bis du CGI, les recettes accessoires passibles de la TVA
   peuvent être imposées selon le régime simplifié de l'agriculture.

   Cette disposition, qui permet aux agriculteurs d'obtenir l'ensemble des
   avantages résultant du régime de TVA agricole, est incompatible avec le
   bénéfice de la franchise prévue au I de l'article 293 B du CGI.

   Les entreprises dont les recettes du secteur non agricole excèdent, au
   cours de l'année civile précédente, le seuil maximum ou le pourcentage
   du montant des recettes taxes comprises provenant des activités
   agricoles prévus par le III bis de l'article 298 bis du CGI et qui ont
   été autorisées à confondre toutes leurs activités en un seul secteur
   relevant du régime général de la TVA ne peuvent pas bénéficier de la
   franchise prévue au I de l'article 293 B du CGI.

   Si les exploitants concernés veulent bénéficier de la franchise prévue
   au I de l'article 293 B du CGI pour leurs activités non agricoles, ils
   doivent alors renoncer à la confusion de l'ensemble de leurs activités
   et imposer leurs activités agricoles au régime simplifié de
   l'agriculture et leurs autres activités au régime général.

c.  Opérations soumises à la taxe en vertu d'une option ou d'une autorisation
prévue à l'article 260 du CGI, l'article 260 A du CGI et l'article 260 B du
CGI

   100

   Les opérations soumises à la TVA en vertu d'une option ou d'une
   autorisation n'ouvrent pas droit au bénéfice de la franchise.

   110

   Il en est ainsi de l'option pour le paiement de la taxe sur :

     - les opérations réalisées par les collectivités locales, leurs
     groupements ou leurs établissements publics au titre de certains
     services publics : fourniture de l'eau dans les communes de moins de
     3 000 habitants ou par les établissements publics de coopération
     intercommunale dont le champ d'action s'exerce sur un territoire de
     moins de 3 000 habitants, assainissement, abattoirs publics, marché
     d'intérêt national, enlèvement et traitement des ordures, déchets et
     résidus lorsque ce service donne lieu au paiement de la redevance
     d'enlèvement des ordures ménagères (CGI, art. 260 A) ;

     - les opérations réalisées par les personnes qui donnent en location
     des locaux nus pour les besoins de l'activité d'un preneur assujetti
     ou, si le bail est conclu à compter du 1^er janvier 1991, pour les
     besoins de l'activité d'un preneur non assujetti (CGI, art. 260, 2°)
     ;

     - les opérations qui se rattachent aux activités bancaires,
     financières et, d'une manière générale, au commerce des valeurs et
     de l'argent (CGI, art. 260 B, CGI, ann. III, art. 70 sexies et CGI,
     ann. III, art. 70 septies) ;

     - les opérations réalisées par les bailleurs de biens ruraux ayant
     exercé l'option du 6° de l'article 260 du CGI.

d.  Livraisons intracommunautaires de moyens de transport neufs

   120

   La franchise en base prévue au I de l'article 293 B du CGI ne
   s'applique pas aux livraisons intracommunautaires de moyens de
   transport neufs (CGI, art. 293 C, 4°).

II.  Chiffre d'affaires limite

   130

   Pour bénéficier de la franchise de TVA au titre d'une année donnée, les
   assujettis ne doivent pas avoir réalisé au cours de l'année civile
   précédente un chiffre d'affaires supérieur aux seuils prévus au a du 1°
   ou au a du 2° du I de l'article 293 B du CGI et indiqués au
   BOI-BAREME-000036. En cas de dépassement de ce seuil, il est toutefois
   prévu le maintien, sous certaines conditions, de la franchise en base
   pendant 2 ans (BOI-TVA-DECLA-40-10-20 au II-A § 100 et suiv.)

   Ces seuils sont distincts selon que les assujettis sont établis en
   métropole ou dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique
   et de la Réunion.

   L'article 135 de la loi n° 2017-256 du 28 février 2017 de programmation
   relative à l'égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en
   matière sociale et économique instaure à titre expérimental et pour une
   durée n'excédant pas cinq ans des seuils dérogatoires (CGI, art. 293 B,
   VII) dans les départements d'outre mer de la Guadeloupe, de la
   Martinique et de la Réunion (BOI-BAREME-000036). A l'exception de ces
   seuils dérogatoires quant à leur quantum fixé pour une durée de cinq
   ans sans mécanisme d'actualisation, les autres dispositions relatives à
   la franchise en base s'appliquent dans les mêmes conditions que
   s'agissant des assujettis établis en métropole. Compte tenu de ces
   nouveaux seuils plus élevés, un assujetti qui était jusqu'alors soumis
   au régime simplifié d'imposition peut désormais bénéficier du régime de
   la franchise en base s'il remplit les conditions. Il doit alors sous
   trois mois déposer une déclaration de régularisation n° 3517-S-SD CA 12
   / CA 12 E (CERFA n° 11417), disponible en ligne sur le site
   www.impots.gouv.fr, couvrant la période du 1^er janvier 2017, ou du
   premier jour de son exercice comptable lorsque celui est différent de
   l'année civile, jusqu'au dernier jour où il était soumis au régime
   simplifié d'imposition. Pour que l'assujetti puisse télétransmettre sa
   déclaration de régularisation, le service des impôts des entreprises
   (SIE) dont il relève doit préalablement mettre à jour le système
   d'information. Il est donc invité à informer son SIE, par courriel ou
   courrier, de son changement de régime.

   Ces seuils s'entendent hors TVA.

A.  Les limites applicables

1. Aux assujettis exerçant une seule activité

   140

   Lorsque l'assujetti réalise exclusivement des opérations relevant de
   l'une ou l'autre des deux catégories prévues au I de l'article 293 B du
   CGI, la détermination du chiffre d'affaires limite applicable découle
   de la nature des opérations accomplies.

   S'il s'agit d'un assujetti qui réalise des livraisons de biens, des
   ventes à consommer sur place ou des prestations d'hébergement, la
   limite prévue au a du 1° du I de l'article 293 B du CGI lui est
   applicable.

   Pour ce qui concerne la définition des ventes à consommer sur place de
   produits alimentaires ou de boissons, il conviendra de se reporter au
   VI § 70 et suivants du BOI-TVA-CHAMP-10-10-50-70. Les prestations
   d'hébergement à retenir sont celles qui ne sont pas exonérées de la TVA
   en application du 4° de l'article 261 D du CGI. Il s'agit notamment des
   prestations fournies dans les hôtels et les résidences de tourisme
   classés ou dans les villages de vacances classés ainsi que celles
   fournies dans les établissements où l'exploitant offre, en plus de
   l'hébergement, des prestations para-hôtelières définies au 4° de
   l'article 261 D du CGI.

   Les assujettis qui ne fournissent que des prestations de services
   autres que des ventes à consommer sur place ou des prestations
   d'hébergement relèvent de la limite du a du 2° du I de l'article 293 B
   du CGI. Il en est ainsi pour les assujettis qui ne font que prêter
   leurs services et ceux de leurs salariés, sans effectuer aucune
   fourniture (entrepreneur de transport par exemple) ou en ne fournissant
   que des produits accessoires à la réalisation du service rendu
   (cordonniers, teinturiers, coiffeurs, etc.).

   150

   Cas particuliers :

     - les exploitants de terrains de camping qui ne procèdent qu'à des
     locations d'emplacements relèvent de la limite du a du 2° du I de
     l'article 293 B du CGI.

     - les exploitants d'établissements de spectacles sont des
     prestataires de services relevant, en principe, de la limite du a du
     2° du I de l'article 293 B du CGI. Toutefois, dans les
     établissements où il est d'usage de consommer pendant les séances,
     la limite applicable est celle du a du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI.

2. Aux assujettis qui exercent des activités mixtes

   160

   Lorsque l'activité d'un assujetti se rattache à la fois aux deux
   catégories d'opérations, c'est-à-dire lorsqu'il réalise d'une part des
   livraisons de biens et d'autre part des services, le régime de la
   franchise ne lui est applicable que s'il n'a pas réalisé au cours de
   l'année civile précédente un chiffre d'affaires global supérieur à la
   limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI et un chiffre
   d'affaires afférent à des prestations de services autres que des ventes
   à consommer sur place et des prestations d'hébergement supérieur à la
   limite du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI.

3.  Aux assujettis qui réalisent des travaux immobiliers

   170

   Les travaux immobiliers sont considérés comme des prestations de
   services en application du 1° du IV de l'article 256 du CGI. Ils
   relèvent donc en principe de la limite du a du 2° du I de l'article 293
   B du CGI.

   Cela étant, lorsque les assujettis qui réalisent des travaux
   immobiliers fournissent non seulement la main d'œuvre mais également
   les matériaux ou matières premières entrant à titre principal dans
   l'ouvrage qu'ils sont chargés d'exécuter, ils sont considérés pour
   l'appréciation du chiffre d'affaires limite comme exerçant une activité
   mixte. Le bénéfice de la franchise est alors subordonné à la double
   condition que le chiffre d'affaires global de l'année précédente
   n'excède pas la limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI et que
   le chiffre d'affaires se rapportant aux services fournis n'excède
   pas la limite du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI.

   Tel est notamment le cas des entrepreneurs du bâtiment ainsi que des
   peintres en bâtiment lorsqu'ils fournissent les produits et matériaux
   nécessaires à la réalisation de leurs travaux.

B.  Les opérations à retenir

1.  Règles à retenir pour l'appréciation des limites d'application de la
franchise

   180

   Les opérations situées hors du champ d'application de la TVA ne sont
   pas prises en compte pour l'appréciation du chiffre d'affaires limite.

   190

   En revanche, bien qu'elles soient expressément exclues du champ
   d'application de la franchise, les opérations en principe non soumises
   à la taxe qui ont fait l'objet d'une option ou d'une autorisation pour
   le paiement de la TVA doivent être prises en compte dans le calcul du
   chiffre d'affaires limite.

   200

   Les subventions ou aides aux entreprises doivent être prises en compte
   lorsqu'elles constituent, en réalité, la contrepartie d'une livraison
   de biens ou d'une prestation de services ou sont directement liées au
   prix des opérations retenues pour l'appréciation des chiffres
   d'affaires limites, énumérées aux II-B-2-a et b § 220 et 230.

   210

   Les seuils d'application de la franchise s'apprécient par rapport au
   montant hors taxe sur la valeur ajoutée correspondant aux livraisons de
   biens effectuées ou aux prestations de services exécutées par un
   assujetti au cours de l'année.

   Pour leur part, les titulaires de revenus non commerciaux doivent
   retenir les recettes effectivement encaissées.

2. Définition des opérations à retenir

a. Les opérations à retenir pour apprécier la limite du a du 1° du I de
l'article 293 B du CGI

   220

   Ce montant comprend :

     - l'ensemble des livraisons de biens, des ventes à consommer sur
     place et des prestations d'hébergement en principe taxées ;

     - les livraisons qui ne sont pas soumises à la taxe en application
     du I de l'article 258 A du CGI (ventes à distance) ;

     - les livraisons exonérées en application de l'article 262 du CGI et
     de l'article 262 ter du CGI ;

     - les livraisons qui sont réalisées en franchise de taxe (CGI, art.
     275, I) ou en suspension de taxe (CGI, art. 277 A) ;

     - les opérations immobilières non taxées ;

     - les livraisons d'or aux instituts d'émission (CGI, art. 262,
     II-12°).

b. Les opérations à retenir pour apprécier la limite du a du 2° du I de
l'article 293 B du CGI

   230

   Il s'agit :

     - de l'ensemble des prestations de services en principe taxées,
     autres que les ventes à consommer sur place et les prestations
     d'hébergement. Il est précisé que les honoraires et recettes
     rétrocédés par les membres des professions libérales soit à un
     confrère, soit à une autre personne exerçant une profession libérale
     sont en principe à retenir dans la limite du a du 2° du I de
     l'article 293 B du CGI lorsqu'ils sont soumis à la TVA. Tel est
     notamment le cas lorsqu'ils constituent la contrepartie de la mise à
     disposition de locaux et de clientèle. Au contraire, ne sont pas
     pris en compte les débours visés au 2° du II de l'article 267 du CGI
     ;

     - des prestations de services qui ne sont pas soumises à la taxe en
     France en application des règles de territorialité :

     - les prestations de services visées à l'article 259 A du CGI et à
     l'article 259 B du CGI,

     - les prestations de services étroitement liées à des opérations
     d'exportation de biens (CGI, art. 262, I),

     - les opérations de façon, de réparation et d'entretien portant sur
     des biens meubles expédiés ou transportés en-dehors du territoire
     des États membres de la Communauté européenne lorsque ces travaux
     sont effectués pour le compte de personnes établies hors de France
     (CGI, art. 262, II-1°),

     - les prestations de services portant sur les navires, aéronefs et
     leur cargaison (CGI, art. 262, II-2° à 7°) énumérées à l'article 73
     B de l'annexe III au CGI, à l'article 73 C de l'annexe III au CGI, à
     l'article 73 D de l'annexe III au CGI et à l'article 73 E de
     l'annexe III au CGI,

     - les prestations de services effectuées par les intermédiaires qui
     agissent au nom et pour le compte d'autrui lorsqu'ils interviennent
     dans des opérations exonérées par l'article 262 du CGI ainsi que
     dans des opérations réalisées hors du territoire des États membres
     de la Communauté européenne (CGI, art. 263),

     - les prestations de services effectuées en suspension de taxe en
     application du I de l'article 277 A du CGI ;

     - des opérations immobilières, bancaires et financières exonérées
     qui ne présentent pas un caractère accessoire par rapport à
     l'activité principale de l'entreprise ou dont les produits ne
     présentent pas un lien avec l'activité principale de l'entreprise et
     n'impliquent pas une utilisation limitée au maximum des biens et
     services grevés de TVA (CGI, ann. II, art. 206, III-3-3°-b) ;

     - les prestations de services dont la valeur est comprise dans la
     base d'imposition à l'importation (CGI, article 262, I-14°).

c. Situations particulières liées à certaines activités

1°  Intermédiaires

   240

   Aux termes du V de l'article 256 du CGI, l'assujetti, agissant en son
   nom propre mais pour le compte d'autrui (intermédiaire opaque), qui
   s'entremet dans une livraison de biens ou une prestation de services,
   est réputé avoir personnellement acquis et livré les biens ou reçu et
   fourni les services considérés.

   Dès lors, le chiffre d'affaires limite à retenir pour apprécier
   l'application du régime de la franchise est :

     - la limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI si les
     opérations d'entremise réalisées par ces intermédiaires se
     rapportent à des livraisons de biens, des ventes à consommer sur
     place ou des prestations d'hébergement ;

     - et la limite du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI si elles se
     rapportent à d'autres prestations de services.

   Les opérations d'entremise réalisées par les intermédiaires agissant au
   nom d'autrui (intermédiaires transparents) sont en revanche toujours
   regardées comme des prestations de services. Elles relèvent donc du
   seuil du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI.

2°  Ventes d'objets d'occasion, d’œuvres d'art et d'objets de collection ou
d'antiquité

   250

   L'article 297 A du CGI prévoit que la base d'imposition à la TVA des
   livraisons par un assujetti revendeur de biens d'occasion, d’œuvres
   d'art, d'objets de collection ou d'antiquité qui lui ont été livrés par
   un non redevable de la taxe sur la valeur ajoutée ou par une personne
   qui n'est pas autorisée à facturer la taxe sur la valeur ajoutée au
   titre de cette livraison est constituée de la différence entre le prix
   de vente et le prix d'achat.

   Il convient néanmoins de retenir le chiffre d'affaires total et non la
   seule marge bénéficiaire pour l'appréciation du chiffre d'affaires
   limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI.

3° Prestations des agences de voyages

   260

   Le e du 1 de l'article 266 du CGI prévoit pour les opérations
   d'entremise effectuées par les agences de voyages et les organisateurs
   de circuits touristiques une base d'imposition spécifique, la marge,
   égale à la différence entre le prix total payé par le client et le prix
   effectif facturé à l'agence ou à l'organisateur par les différents
   prestataires qui exécutent matériellement les services utilisés par les
   clients.

   Il est précisé qu'il convient, pour apprécier la limite du a du 2° du I
   de l'article 293 B du CGI, de retenir le montant total des sommes
   reçues des clients par les agences de voyages et les organisateurs de
   circuits touristiques.

4°  Débitants de tabacs

   270

   La limite à considérer à l'égard des débitants de tabacs est celle du a
   du 1° du I de l'article 293 B du CGI. En ce qui concerne la vente des
   produits du monopole, il convient toutefois de retenir, non le montant
   des recettes, mais celui des remises brutes perçues par le débitant.

3.  Les opérations exclues

   280

   Le montant du chiffre d'affaires ne doit pas comprendre, quelle que
   soit la catégorie à laquelle se rattachent les opérations réalisées par
   l'entreprise :

     - les subventions ou aides aux entreprises qui ne constituent ni la
     contrepartie d'une prestation de services ou d'une livraison de
     biens, ni le complément du prix d'opérations prises en compte pour
     l'appréciation du chiffre d'affaires limite ;

     - les opérations à caractère exceptionnel telles que la cession de
     biens d'investissement corporels ou incorporels (fonds de commerce,
     matériel) ;

     - les livraisons à soi-même ;

     - les opérations immobilières, bancaires et financières qui
     présentent un lien avec l'activité principale de l'entreprise et
     n'impliquent qu'une utilisation limitée au maximum à un dixième des
     biens et des services grevés de TVA acquis par le redevable ;

     - les opérations exonérées autres que celles énumérées aux II-B-2-a
     et b § 220 et 230. A titre d'exemples, peuvent être cités :

     - les services à caractère social, éducatif, culturel ou sportif
     rendus à leurs membres par les organismes légalement constitués
     agissant sans but lucratif ainsi que les ventes accessoires
     consenties aux membres dans la limite de 10 % des recettes totales
     (CGI, art. 261, 7-1°-a) ;

     - les opérations faites au profit de toutes personnes par des œuvres
     sans but lucratif qui présentent un caractère social ou
     philanthropique et dont la gestion est désintéressée lorsque les
     prix pratiqués ont été homologués par l'autorité publique ou que des
     opérations analogues ne sont pas couramment réalisées à des prix
     comparables par des entreprises commerciales (CGI, art. 261, 7-1°-b)
     ;

     - les recettes de six manifestations de bienfaisance ou de soutien
     organisées dans l'année à leur profit exclusif par les organismes
     légalement constitués, agissant sans but lucratif et dont la gestion
     est désintéressée (CGI, art. 261, 7-1°-c).

   Par ailleurs, bien qu'elles soient mentionnées sur la déclaration de
   chiffre d'affaires au titre des opérations imposables, les acquisitions
   intracommunautaires de biens ne sont pas à retenir pour l'appréciation
   du chiffre d'affaires limite d'application de la franchise.

4. Cas particuliers

a. Entreprises nouvelles

1° Situation de l'année de création (N)

   290

   A défaut d'option pour l'imposition à la TVA, le régime de TVA
   applicable l'année de création doit être envisagé selon l'une ou
   l'autre des deux situations suivantes :

     - le chiffre d'affaires effectivement réalisé en N (sans ajustement
     prorata temporis) n'excède pas la limite du b du 1° du I de
     l'article 293 B du CGI ou du b du 2° du I de l'article 293 B du CGI
     : la franchise en base est applicable de plein droit pour l'année
     entière ;

     - le chiffre d'affaires effectivement réalisé (sans ajustement
     prorata temporis) dépasse la limite du b du 1° du I de l'article 293
     B du CGI ou du b du 2° du I de l'article 293 B du CGI au cours de
     l'année N : la franchise n'est plus applicable à compter du 1^er
     jour du mois de dépassement.

2° Situation au titre de l'année N+1

   295

   Pour déterminer si la franchise est applicable au cours de l'année N+1
   aux entreprises créées au cours de l'année N, il convient d'ajuster le
   chiffre d'affaires limite annuel du a du 1° du I de l'article 293 B du
   CGI ou du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI au prorata du temps
   d'exploitation de l'entreprise au cours de l'année de création (CGI,
   art. 293 D, III).

   L'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires limite est effectué
   en fonction du nombre de jours d'activité par rapport à 365.

   Exemple :

   Entreprise réalisant des livraisons de biens, créée le 12 juin N, et
   n'ayant pas exercé l'option pour le paiement de la TVA :

     - si le chiffre d'affaires réalisé depuis la date de création
     dépasse le seuil fixé au b du 1° du I de l'article 293 B du CGI en
     novembre N : l'imposition à la TVA prend effet à compter du 1^er
     novembre N. Pour N+1, le chiffre d'affaires réalisé l'année N excède
     nécessairement le seuil fixé au b du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI ajusté prorata temporis ; en conséquence, la franchise n'est
     plus applicable en N+1.

     - si le chiffre d'affaires réalisé du 12 juin N au 31 décembre N est
     égal 65 000 €, soit un montant inférieur au seuil du b du 1° du I de
     l'article 293 B du CGI, l'entreprise bénéficie ainsi de la franchise
     en base pour l'année N. S'agissant de l'année N+1, le chiffre
     d'affaires ajusté au prorata du temps d'exploitation pour N étant de
     : 65 000 x 365 / 203 = 116 872 € soit un montant supérieur au seuil
     fixé au b du 1° du I de l'article 293 B du CGI : l'entreprise est
     dès lors soumise de plein droit à la TVA à compter du 1^er janvier
     N+1.

   Remarque : L'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires limite
   ne doit pas être pratiqué dans le cas des entreprises saisonnières ou
   des entreprises dont l'activité est exercée de manière intermittente.

b. Pluralité d'entreprises

1° Assujetti exploitant personnellement plusieurs établissements

   300

   Lorsqu'un assujetti exploite à titre individuel plusieurs
   établissements, le chiffre à retenir est le montant du chiffre
   d'affaires global réalisé dans l'ensemble de ses établissements,
   apprécié s'il y a lieu dans les conditions prévues pour les activités
   mixtes (cf. II-A-2 § 160).

   Le caractère commercial ou non commercial des opérations réalisées est
   sans incidence pour la détermination du chiffre d'affaires limite à
   considérer. Un assujetti qui exploite à titre individuel des
   entreprises distinctes dont les activités relèvent, en matière d'impôts
   directs, de la catégorie des BNC pour l'une, et de la catégorie des BIC
   pour l'autre, doit totaliser les chiffres d'affaires afférents aux deux
   activités pour apprécier l'application ou non de la franchise de TVA.
   Si les deux activités s'analysent comme des prestations de services, le
   chiffre d'affaires limite à considérer est celui du a du 2° du I de
   l'article 293 B du CGI ou du b du 2° du I de l'article 293 B du CGI.
   Dans le cas contraire, le chiffre d'affaires limite est déterminé dans
   les conditions fixées pour les activités mixtes.

2°  Membres d'une même famille exploitant des entreprises distinctes

   310

   Lorsque deux ou plusieurs membres d'une même famille imposée à l'impôt
   sur le revenu sous une cote unique exploitent des entreprises
   distinctes, il convient de considérer isolément la situation de chacun
   des membres de la famille.

   La question de savoir si les fonds exploités par deux époux constituent
   ou non des entreprises distinctes doit être appréciée sans qu'il soit
   besoin de retenir comme élément déterminant le régime matrimonial des
   intéressés mais essentiellement les données de fait : magasins séparés,
   baux distincts, comptabilités propres, immatriculation personnelle de
   chacun des époux au registre du commerce ou au répertoire des métiers
   (RM Buron n° 32861, JO AN du 19 novembre 1977 p . 7791).

3°  Commerçant ou industriel membre d'une société de personnes ou assimilée

   320

   La même solution qu'au II-B-4-b-2° § 310 doit être admise dans le cas
   où un industriel ou un commerçant est, en outre, membre d'une société
   en nom collectif, gérant commandité d'une société en commandite ou
   membre indéfiniment responsable et connu de l'administration d'une
   société en participation ayant un objet industriel ou commercial et
   n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux.
   L'intéressé peut bénéficier du régime de la franchise en ce qui
   concerne son entreprise personnelle si le chiffre d'affaires réalisé
   par cette entreprise n'excède pas les limites du a du 1° du I de
   l'article 293 B du CGI ou du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI
   selon l'activité exercée.

c. Sociétés de personnes et assimilées

   330

   Pour les sociétés de personnes et assimilées susceptibles de bénéficier
   de la franchise, les chiffres d'affaires limites s'apprécient
   globalement et non en fonction du nombre d'associés.

   De même, pour les sociétés de fait, il convient de retenir le chiffre
   d'affaires de la société et non la part revenant à chacun des membres
   (CE, arrêt du 13 juin 1979, n° 11560).

   Par ailleurs, il y a lieu de considérer qu'une personne morale
   constitue toujours une entreprise unique car elle ne peut dissocier
   juridiquement et fiscalement l'une quelconque des activités exercées
   dans le cadre de son objet social, ni agir au-delà de son objet social,
   sans constituer dans les formes légalement prévues une entité juridique
   distincte (filiale par exemple).

d. Collectivités locales, État

   340

   Pour tenir compte de la situation particulière des collectivités
   locales et de l'État, il est admis que l'appréciation du chiffre
   d'affaires limite soit faite par secteur d'activité, en faisant
   abstraction des autres activités exercées. Il est néanmoins rappelé que
   la franchise n'est pas applicable aux opérations pour lesquelles les
   collectivités locales ont opté pour la TVA (cf. I-B-2-c § 110).

   /bofip/849-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   1079-PGPTVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et
   comptables - Franchise de taxe de droit commun - Conséquences de la
   franchise4
   BOI-TVA-DECLA-40-10-20-20170705
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1079-PGP.html?identifiant=BOI-TVA-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 05/07/17 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 04/02/15 au 05/07/17
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 02/08/13 au 04/02/15
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 02/08/13

   Comparer les versions sélectionnées

   2017-07-05T16:06:12.000+02:00

   TVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et comptables -
   Franchise de taxe de droit commun - Conséquences de la franchise

I. Conséquences de la franchise

   1

   Corrélativement aux avantages procurés par la franchise en matière de
   simplification et d'allègement fiscal, ce régime comporte certaines
   obligations.

A. En matière de TVA

   10

   Les assujettis, qui bénéficient de la franchise, sont dispensés du
   paiement de la taxe.

   20

   En application de l'article 293 E du code général des impôts (CGI), les
   bénéficiaires de la franchise ne peuvent :

     - pratiquer aucune déduction de la taxe sur la valeur ajoutée se
     rapportant aux biens et services acquis pour les besoins de leur
     activité ;

     - faire apparaître la TVA sur leurs factures ou sur tout autre
     document en tenant lieu qu'ils peuvent délivrer aux clients.

   30

   Les assujettis placés sous le régime de la franchise en base de TVA
   constituent des personnes bénéficiant d'un régime dérogatoire (PBRD) au
   regard de la TVA intracommunautaire. Ils ne doivent donc pas, sous
   réserve de l'option prévue à l'article 260 CA du CGI, soumettre à la
   TVA leurs acquisitions intracommunautaires de biens lorsque le montant
   de celles-ci n'a pas excédé au cours de l'année civile précédente ou
   n'excède pas, pendant l'année civile en cours au moment de
   l'acquisition, le seuil de 10 000 € mentionné au c du 2° du I de
   l'article 256 bis du CGI.

   Les bénéficiaires de la franchise peuvent renoncer dans les conditions
   de droit commun à ce régime dérogatoire et opter pour le régime général
   de la taxation de leurs acquisitions intracommunautaires. L'imposition
   des acquisitions intracommunautaires, de plein droit ou sur option, est
   sans incidence sur l'application de la franchise en base aux autres
   opérations réalisées par les intéressés. Ces derniers ne peuvent bien
   évidemment exercer aucun droit à déduction de la taxe acquittée au
   titre de leurs acquisitions intracommunautaires.

   Le numéro d'identification à la TVA intracommunautaire attribué aux
   assujettis qui soumettaient antérieurement leurs opérations à la TVA
   sera rendu invalide dans la base européenne des assujettis. Si les
   intéressés viennent à dépasser le seuil de 10 000 € mentionné au c du
   2° du I de l'article 256 bis du CGI ou s'ils optent pour la taxation de
   leurs acquisitions, ils devront alors solliciter, auprès du service des
   impôts des entreprises gérant leur dossier professionnel, la
   réactivation dudit numéro.

   40

   Les bénéficiaires de la franchise ne sont pas tenus de souscrire la
   déclaration des échanges de biens entre États membres de l'Union
   européenne prévue à l'expédition ou à la livraison (CGI, art. 289 B,
   CGI, art. 289 C et CGI, ann. III, art. 96 J).

B. En matière de facturation

   50

   Conformément à l'article 289 du CGI et à l'article 242 nonies de
   l'annexe II au CGI, les bénéficiaires de la franchise doivent, comme
   l'ensemble des assujettis à la TVA, délivrer une facture, une note
   d'honoraires ou un document en tenant lieu pour les opérations
   réalisées avec un autre assujetti ou une personne morale non
   assujettie.

   Les bénéficiaires de la franchise doivent indiquer sur les factures, la
   note d'honoraires ou sur tout autre document en tenant lieu, la mention
   :

   « TVA non applicable, article 293 B du CGI ».

   60

   L'indication de la TVA sur une facture par un assujetti bénéficiaire de
   la franchise rendrait celui-ci redevable de la taxe du seul fait de sa
   facturation. Cette facturation n'ouvrirait pas droit à déduction chez
   son client, en application des dispositions du 3 de l'article 283 du
   CGI.

C. En matière de taxes recouvrées selon les mêmes règles que la TVA

   70

   Sauf dispositions contraires, les bénéficiaires de la franchise sont
   dispensés du paiement des taxes qui sont recouvrées selon les mêmes
   règles que la TVA ou les taxes sur le chiffre d'affaires.

D. En matière de taxe sur les salaires

   80

   Le deuxième alinéa du 1 de l'article 231 du CGI prévoit que les
   rémunérations versées par les employeurs dont le chiffre d'affaires
   réalisé au cours de l'année civile précédant le versement de ces
   rémunérations n'excède pas les limites définies aux I, III et IV de
   l'article 293 B du CGI sont exonérées de taxe sur les salaires.

E. En matière de contribution annuelle sur les revenus locatifs

   90

   Dès lors qu'ils ne donnent pas lieu au paiement effectif de la TVA, les
   revenus des locations consenties par les bénéficiaires de la franchise
   entrent dans le champ d'application de la contribution annuelle sur les
   revenus locatifs prévue à l'article 234 nonies du CGI.

II. Augmentation ou diminution des chiffres d'affaires au-delà ou en-deçà des
limites

A. Dépassement des chiffres d'affaires limites

   100

   En cas de dépassement des seuils prévus au a du 1° et au a du 2° du I
   de l'article 293 B du CGI, il est prévu le maintien de la franchise en
   base pendant deux ans dans les conditions ci-dessous.

   Les seuils de la franchise en base mentionnés à l'article 293 B du CGI
   sont indiqués au BOI-BAREME-000036.

   Les entreprises dont le chiffre d'affaires n'excède pas les limites
   posées au a du 1° et au a du 2°du I de l'article 293 B du CGI sont
   soumises de plein droit au régime de la franchise en base de TVA.

   Elles ont toutefois la possibilité d'opter pour le paiement de la TVA.

1. Dépassement des limites annuelles

   110

   Le bénéfice de la franchise au titre d'une année N (chiffre d'affaires
   de l'année N-1 n'ayant pas excédé le seuil prévu au a du 1° ou au a du
   2° du I de l'article 293 B du CGI) est maintenu :

     - l'année de dépassement du seuil (N) si le chiffre d'affaires
     réalisé au cours de cette année (N) n'excède pas le seuil prévu au b
     du 1° ou au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI ;

     Remarque : Ces différents seuils s'apprécient selon l'activité
     concernée. Ainsi il convient de distinguer les livraisons de biens
     des prestations de services (hors ventes à consommer sur place et
     prestations d'hébergement).

     - l'année suivant celle du dépassement de seuil (N+1) si :

     - le chiffre d'affaires de l'année précédente (année de dépassement
     N) n'a pas excédé le seuil prévu au b du 1° du I de l'article 293 B
     du CGI ou au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI,

     - et le chiffre d'affaires de la pénultième année (N-1) n'a pas
     excédé le seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du CGI ou
     au a du 2° du I de l'article 293 B CGI.

   La franchise en base demeure applicable en N+1 tant que le chiffre
   d'affaires de l'année en cours (N+1) n'excède pas le seuil prévu au b
   du 1° du I de l'article 293 B du CGI ou au b du 2° du I l'article 293 B
   du CGI.

   120

   Afin de déterminer si le bénéfice de la franchise en base s'applique au
   titre d'une année N, il convient d'apprécier le chiffre d'affaires
   réalisé au titre des années N, N-1 et N-2 si nécessaire, par rapport
   aux seuils en vigueur l'année N.

   Exemple : Une entreprise A débutant son activité le 1^er janvier de
   l'année N  réalise des opérations de livraisons de biens. Les seuils
   retenus dans cet exemple sont fictifs ainsi que les actualisations (les
   seuils en vigueur sont indiqués au BOI-BAREME-000036).

            CAPTION: Régime d'imposition par rapport aux seuils

                                                    Année

                     Chiffre d'affaires en € réalisé

           Seuils en € en vigueur au I de l'article 293 B du CGI

                            Régime d'imposition

                                  a du 1°

                                  b du 1°

   N

                                                                    70 000

                                                                    71 000

                                                                    78 100

                    Franchise tout au long de l'année N

                                     N+1

                                                                    71 000

                                                                    72 000

                                                                    79 200

   Franchise tout au long de l'année N+1

   car CA N (année précédente) < ou = 72 000 €

   et CA N+1 (année en cours) < ou = 79 200 €

   N+2

                                                                    73 000

   (année du dépassement)

                                                                    72 000

                                                                    79 200

   Franchise tout au long de l'année N+2

   car CA N+1 (année précédente) < ou = 72 000 €

   et CA N+2 (année en cours) < ou = 79 200 €

                                     N+3

                                                                    73 000

   (année suivant celle du dépassement)

                                                                    72 000

                                                                    79 200
                   Franchise tout au long de l'année N+3

   car CA N+2 (année précédente) compris entre 72 000 € et 79 200 €

              et CA N+1 (pénultième année) < ou = 72 000 €

                et CA N+3 (année en cours) < ou = 79 200 €

                                     N+4

                                                                    77 000

   (année du dépassement)

                                                                    74 000

                                                                    81 400
                   Franchise tout au long de l'année N+4

    car CA N+3 (année précédente) < ou = 74 000 € (nouveaux seuils)

       et CA N+4 (année en cours) < ou = 81 400 € (nouveaux seuils)

                                     N+5

                                                                    82 000

   (année suivant celle du dépassement)

                                                                    74 000

                                                                    81 400
     Franchise jusqu'au dernier jour du mois de l'année en cours (N+5)
   précédant celui au cours duquel le seuil de 81 400 € est dépassé

   car CA N+4 (année précédente) compris entre 74 000 € et 81 400 €

              et CA N+3 (pénultième année) < ou = 74 000 €

                                     N+6

                                                                    83 000

   (année suivant celle du dépassement)

                                                                    74 000

                                                                    81 400
   Pas de franchise : régime simplifié d'imposition (RSI) tout au long de
                                l'année N+6

                car CA N+5 (année précédente) > 81 400 €

                                     N+7

                                                                    75 000

                                                                    76 200

                                                                    84 800
   Pas de franchise : régime simplifié d'imposition (RSI) tout au long de
                                l'année N+7

   car CA N+6 (année précédente) compris entre 76 200 € et 84 800 €

               mais CA N+5 (pénultième année) > 76 200 €

   130

   Pour les assujettis qui exercent des activités mixtes, le maintien de
   la franchise pendant deux ans s'applique si :

     - le chiffre d'affaires global de l'année précédente (N-1) est
     compris entre le seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI et le seuil prévu au b du 1° du I de l'article 293 B du CGI et
     le chiffre d'affaires de l'année précédente (N-1) afférent aux
     autres prestations de services est compris entre le seuil prévu au a
     du 2° du I de l'article 293 B du CGI et le seuil prévu au b du 2° du
     I de l'article 293 B du CGI ;

     - et le chiffre d'affaires global de la pénultième année (N-2) n'est
     pas supérieur au seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI et le chiffre d'affaires afférent aux autres prestations de
     services de la pénultième année (N-2) n'est pas supérieur au seuil
     prévu au a du 2° du I de l'article 293 B du CGI. Il en va de même
     des assujettis qui réalisent des travaux immobiliers.

   140

   L'imposition à la TVA s'applique, dans ces conditions, aux livraisons
   de biens effectuées et aux prestations de services exécutées à compter
   du 1^er janvier de l'année au cours de laquelle l'assujetti devient
   redevable de la taxe. Les encaissements relatifs à des prestations de
   services exécutées avant cette date n'ont pas à être soumis à la TVA.

   150

   En contrepartie, les intéressés peuvent exercer le droit à déduction :

     - de la taxe comprise dans les dépenses dont le droit à déduction a
     pris naissance à compter du 1^er janvier de l'année
     d'assujettissement. Il en est ainsi :

     - pour les biens (immobilisations et autres biens) lorsque la
     livraison est intervenue à compter du 1^er janvier de l'année
     d'assujettissement,

     - pour les prestations de services exécutées et réglées à compter du
     1^er janvier de l'année d'imposition à la taxe ;

     - de la taxe dont la déduction est accordée au titre du crédit de
     départ défini au 4° du 1 du III et au 2 du IV de l'article 207 de
     l'annexe II au CGI, c'est-à-dire :

     - de la taxe afférente aux biens en stock au 1^er janvier de l'année
     d'assujettissement,

     - et de la taxe afférente aux immobilisations en cours
     d'utilisation.

   Les droits à déduction correspondants doivent être exercés, le cas
   échéant, par application des coefficients provisoires de l'année
   résultant des prévisions d'exploitation.

2. Dépassement des limites en cours d'année

   160

   Une phase de transition a été prévue afin de limiter les difficultés du
   passage d'un régime à l'autre.

   À partir du moment où en cours d'année le chiffre d'affaires d'un
   assujetti dépasse le seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du
   CGI ou au a du 2° du I de l'article 293 B du CGI, il doit surveiller
   son évolution.

   Lorsque son chiffre d'affaires dépasse le seuil prévu au b du 1° du I
   de l'article 293 B du CGI ou au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI,
   il devient redevable de la taxe pour les prestations de services
   réalisées et les livraisons de biens effectuées à compter du 1^er jour
   du mois au cours duquel ces limites sont dépassées.

   Les encaissements relatifs à des prestations de services exécutées
   avant le 1^er jour du mois où l'assujetti devient redevable de la TVA
   n'ont pas à être soumis à la taxe.

   170

   Les assujettis qui perdent le bénéfice de la franchise doivent délivrer
   à leurs clients des factures rectificatives pour les opérations du mois
   de dépassement qui n'avaient pas été taxées ou pour les acomptes
   afférents à des opérations réalisées à compter de ce mois qui n'avaient
   pas été soumis à la taxe. Ils font corrélativement connaître leur
   nouvelle situation au service des impôts des entreprises. A titre de
   simplification, les intéressés ont toutefois la possibilité, sous leur
   responsabilité, d'appliquer la taxe dès le 1^er jour du mois au cours
   duquel ils estiment probable le franchissement de la limite.

   180

   En contrepartie de l'imposition, les intéressés peuvent exercer le
   droit à déduction :

     - de la taxe comprise dans les dépenses lorsque le droit à déduction
     a pris naissance à compter de la date à laquelle ils sont devenus
     redevables ;

     - de la taxe dont la déduction est accordée au titre du crédit de
     départ.

   Il est précisé que les immobilisations dont la livraison est intervenue
   avant le 1^er jour du mois au début duquel l'assujetti est devenu
   redevable sont considérées pour la détermination du crédit de départ
   comme étant en cours d'utilisation.

   Les droits à déduction correspondants doivent être exercés, le cas
   échéant, par application des coefficients provisoires de l'année.

B. Diminution du chiffre d'affaires qui devient inférieur au chiffre
d'affaires limite

   190

   Si au cours d'une année civile, le chiffre d'affaires hors taxe réalisé
   est inférieur aux limites annuelles prévues par le I de l'article 293 B
   du CGI, la franchise est de droit à compter du 1^er janvier de l'année
   suivante.

   Dans cette situation, le redevable :

     - n'a plus à taxer les livraisons de biens effectuées et les
     prestations de services exécutées à compter du 1^er janvier de
     l'année suivante. Les encaissements qui interviendraient après le
     1^er janvier mais qui se rapporteraient à des prestations de
     services dont l'exécution serait antérieure à cette date doivent
     toutefois être soumis à la TVA ;

     - doit reverser la taxe antérieurement déduite au titre des stocks
     qu'il utilisera pour les besoins de son activité désormais non taxée
     (CGI, ann. II, art. 207, VI-2°) ;

     - enfin, doit procéder aux régularisations des droits à déduction
     exercés sur les biens mobiliers et immobiliers d'investissement dans
     les conditions prévues au 4° du 1 du III de l'article 207 de
     l'annexe II au CGI.

   200

   La cession ultérieure des biens mobiliers ne sera donc pas soumise à la
   taxe sur la valeur ajoutée (RM Fosset n° 10315, JO débats Sénat du 20
   septembre 1990, p. 2047).

III. Option pour le paiement de la taxe sur la valeur ajoutée

   210

   L'option peut être exercée par toutes les personnes qui, réalisant un
   chiffre d'affaires inférieur aux limites de la franchise, ne souhaitent
   pas bénéficier de cette dernière.

A. Portée de l'option

   220

   L'option est globale sous réserve des règles particulières applicables
   aux collectivités locales.

   Cette règle s'applique notamment aux assujettis qui réalisent à la fois
   des opérations relevant des limites du 1° et du 2° du I de l'article
   293 B du CGI.

   Cette option n'a toutefois aucune incidence sur les opérations qui
   sont, le cas échéant, exonérées en fonction de dispositions expresses.

B. Durée de l'option, reconduction, dénonciation

   230

   L'option couvre obligatoirement une période de deux années y compris
   celle au cours de laquelle elle est exercée (CGI, art. 293 F).

   Ainsi une option formulée le 1^er août N produira ses effets jusqu'au
   31 décembre N+1.

   Cette option est renouvelable par tacite reconduction pour une même
   durée, sauf dénonciation à l'expiration de chaque période. Toutefois,
   elle est reconduite de plein droit pour la période de deux ans suivant
   celle au cours ou à l'issue de laquelle les assujettis ayant exercé
   cette option ont bénéficié d'un remboursement de taxe sur la valeur
   ajoutée prévu au IV de l'article 271 du CGI.

C. Forme de l'option et de sa dénonciation

   240

   L'option prend effet au premier jour du mois au cours duquel elle est
   exercée. Elle doit être formulée par écrit au service des impôts des
   entreprises du lieu du principal établissement.

   Pour les entreprises nouvelles, l'option doit être exercée lors du
   dépôt de la déclaration d'existence et d'identification qui doit
   intervenir dans les quinze jours du début d'activité. Elle prend effet
   dès la date de début d'activité, y compris lorsque le dépôt de la
   déclaration d'existence et d'identification intervient au cours du mois
   suivant le début d'activité.

   Exemple : Une entreprise se crée le 20 juillet N. La déclaration
   d'existence et la demande d'option pour le paiement de la TVA sont
   déposées auprès du centre de formalités des entreprises le 3 août. En
   principe, l'option devrait prendre effet au 1^er août N. Il sera admis
   qu'elle prenne effet au 20 juillet.

   Il est précisé que le fait d'indiquer la TVA sur les factures ou
   documents en tenant lieu sans avoir formulé d'option expresse pour le
   paiement de la TVA rend l'assujetti redevable de la taxe sur le
   fondement du 3 de l'article 283 du CGI (cf. I-B § 60) mais ne constitue
   en aucun cas une option expresse. Dès lors, une telle démarche empêche
   l'assujetti d'exercer un quelconque droit à déduction. L'attention est
   donc appelée sur l'importance de formuler une option explicite pour le
   paiement de la TVA.

   La dénonciation de l'option doit être formulée au plus tard à
   l'échéance de l'option précédente.

D. Conséquences de l'option

   250

   Les personnes qui se placent volontairement sous le régime de la TVA en
   exerçant l'option sont soumises à l'ensemble des obligations qui
   incombent aux redevables de cette taxe. Elles sont, notamment au regard
   des règles de recouvrement et de contentieux de l'impôt, placées dans
   la même situation que les redevables de plein droit.

   Elles sont, en principe, placées sous le régime simplifié d'imposition.
   Mais, elles peuvent renoncer aux modalités simplifiées de paiement de
   la TVA prévues au 3 de l'article 287 du CGI dans les conditions fixées
   à l'article 204 ter A de l'annexe II au CGI. L'imposition à la TVA
   selon le régime simplifié d'imposition (quelles que soient les
   modalités de paiement retenues) emporte application de ce régime en
   matière de taxation des bénéfices.

   Les personnes concernées peuvent, également, opter pour l'imposition à
   la TVA selon le régime réel normal.

   260

   Les conditions d'exercice du droit à déduction pour les personnes ayant
   exercé l'option sont celles prévues pour l'ensemble des redevables de
   la TVA. Les intéressés bénéficient notamment d'un crédit de départ
   existant au titre des stocks et immobilisations détenus à la date
   d'effet de l'option (CGI, ann. II, art. 207, III-1-4° et IV-2) lorsque
   ces assujettis n'étaient pas effectivement soumis à la TVA au moment où
   l'option a été exercée.

   Exemple : Une entreprise redevable de la TVA réalise, au cours d'une
   année, un chiffre d'affaires inférieur aux limites basses prévues par
   le I de l'article 293 B du CGI. En principe, elle bénéficie, de plein
   droit, de la franchise à compter du 1^er janvier de l'année suivante,
   mais formule avant le 31 janvier une option pour la taxation de ses
   opérations (date d'effet au 1^er janvier, cf. III-C § 240). Dans ce
   cas, aucune régularisation des droits à déduction (reversement / crédit
   de départ) n'est opérée du fait de l'abaissement du chiffre d'affaires
   puis de l'option, l'entreprise ayant conservé, sans discontinuer, la
   qualité de redevable de la taxe.

   270

   Conformément aux dispositions de l'article 289 du CGI, les personnes
   ayant opté doivent délivrer à leurs clients assujettis une facture ou
   un document en tenant lieu mentionnant le montant de la taxe.

IV. Obligations et formalités

   280

   Le régime de la franchise nécessite un suivi minimum. Les bénéficiaires
   de la franchise sont soumis à des obligations comptables et
   déclaratives.

A. Obligations comptables

   290

   Les assujettis qui bénéficient de la franchise en base de TVA prévue au
   I de l'article 293 B du CGI doivent, en application du II de l'article
   286 du CGI, tenir et présenter, sur demande du service des impôts, un
   registre récapitulé par année, présentant le détail de leurs achats de
   biens et de services et un livre-journal, servi au jour le jour,
   présentant le détail de leurs recettes professionnelles, ce livre et ce
   registre devant être appuyés des factures et de toutes autres pièces
   justificatives.

   Le livre-journal de recettes est servi chronologiquement. Les recettes
   correspondant à des ventes au détail ou à des services rendus à des
   particuliers peuvent être inscrites globalement à la fin de chaque
   journée lorsque leur montant unitaire n'excède pas 76 euros.

   Le montant des opérations inscrites sur le livre des recettes est
   totalisé à la fin du trimestre et de l'année.

   300

   Les assujettis qui réalisent des activités mixtes ou des travaux
   immobiliers (cf. II-A-1 § 130) doivent faire apparaître distinctement
   sur le livre-journal présentant le détail des recettes ainsi que sur
   les factures qu'ils sont susceptibles de délivrer à leurs clients la
   part afférente aux livraisons de biens et celle afférente aux services
   fournis.

B. Obligations déclaratives

   310

   Les assujettis bénéficiant de la franchise en base n'ont pas d'autre
   obligation déclarative que de se faire connaître auprès du service des
   impôts des entreprises du lieu de leur principal établissement.

   Une déclaration d'existence et d'identification doit être faite dans
   les quinze jours du début d'activité auprès du centre de formalités des
   entreprises (CFE) compétent en application des dispositions codifiées
   de l'article 371 AI de l'annexe II au CGI à l'article 371 AS de
   l'annexe II au CGI. Cette démarche est l'occasion, pour l'assujetti,
   d'opter, s'il le souhaite, pour le paiement de la TVA dans les
   conditions indiquées au III-C § 240. A défaut, l'assujetti est placé de
   plein droit sous le régime de la franchise dès le début de son
   activité.

   En cas de dépassement en cours d'année des seuils prévus au b du 1° ou
   au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI, l'assujetti est tenu d'en
   informer le service des impôts au cours du mois suivant ce dépassement
   par simple lettre sur papier libre.

   /bofip/1079-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   1802-PGPBIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives -
   Chiffres d'affaires limites4
   BOI-BIC-DECLA-10-10-10-20180601
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1802-PGP.html?identifiant=BOI-BIC-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 01/06/18 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 09/05/18 au 01/06/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 06/07/16 au 09/05/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 06/07/16

   Comparer les versions sélectionnées

   2018-06-01T12:01:58.000+02:00

   BIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives - Chiffres
   d'affaires limites

I. Régime des micro-entreprises (ou micro-BIC)

A. Seuils du régime micro-BIC

   1

   Conformément au 1 de l'article 50-0 du code général des impôts (CGI),
   sous réserve de certaines exclusions précisées au
   BOI-BIC-DECLA-10-20, le régime des micro-entreprises (ou micro-BIC)
   s'applique aux entreprises dont le chiffre d'affaires annuel, ajusté
   s'il y a lieu au prorata du temps d'exploitation au cours de l'année
   civile (BOI-BIC-DECLA-10-10-20 au II-A § 30 à 50), n'excède pas les
   seuils prévus à ce même article 50-0 du CGI.

   Cette règle s'applique aux revenus réalisés à compter du 1^er janvier
   2017 (revenus 2017 imposables en 2018).

   Cet article distingue les entreprises selon la nature de l'activité
   qu'elles exercent :

     - le premier seuil prévus au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI
     concerne les entreprises dont le commerce principal est de vendre
     des marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à
     consommer sur place ou de fournir le logement, à l'exclusion de la
     location directe ou indirecte de locaux d'habitation meublés ou
     destinés à être loués meublés, autres que ceux mentionnés aux 2° à
     3° du III de l'article 1407 du CGI (entreprises de la première
     catégorie) ;

     - le second seuil prévu au 2° du même 1 de l'article 50-0 du CGI
     concerne les autres entreprises (entreprises de la seconde
     catégorie).

   Ces seuils sont actualisés tous les trois ans dans la même proportion
   que l'évolution triennale de la première tranche du barème de l'impôt
   sur le revenu et arrondis à la centaine d'euros la plus proche.

   La prochaine révision triennale prendra effet à compter du 1^er janvier
   2020.

   Les seuils applicables au titre des années 2017 à 2019 sont les
   suivants :

     - entreprises de la première catégorie : 170 000 € ;

     - entreprises de la seconde catégorie : 70 000 €.

   Pour tenir compte de la revalorisation périodique des seuils, afin de
   déterminer si le régime micro-BIC s'applique au titre de l'année civile
   (en N), il convient d'apprécier le montant du chiffre d'affaires
   réalisé l'année civile précédente (en N-1) et l'avant-dernière (en N-2)
   par rapport aux seuils fixés pour N.

   (10)

   20

   Pour plus de précisions sur le chiffre d'affaires à comparer aux seuils
   mentionnés à l'article 50-0 du CGI, il convient de se reporter au
   BOI-BIC-DECLA-10-10-20, notamment en ce qui concerne les cas
   particuliers suivants:

   - entreprises nouvelles ou cessant leur activité en cours d'année ;

   - contribuables exploitant plusieurs entreprises commerciales ;

   - contribuables exerçant plusieurs activités commerciales et non
   commerciales ;

   - contribuables exerçant une activité commerciale mixte de vente et de
   prestation de services.

   A compter des revenus perçus en 2017, il n'est plus nécessaire d'être
   soumis au régime de la franchise en base de TVA pour pouvoir être
   imposé selon le régime micro-BIC. Cette disposition s'applique à la
   fois aux exploitants qui dépassent les seuils de la franchise en base
   de TVA tout en respectant le seuil du micro-BIC et à ceux qui renoncent
   volontairement à la franchise en base de TVA en optant pour un régime
   réel de TVA.

B. Application du régime micro-BIC en cas de franchissement du seuil

1. Franchissement du seuil de chiffre d'affaires

a. Cas général

   30

   Sauf option pour un régime réel d'imposition, le régime micro-BIC est
   applicable au titre d'une année civile si le chiffre d'affaires de
   l'année civile précédente ou de la pénultième année n'excède pas le
   seuil applicable prévu au 1 de l'article 50-0 du CGI, et rappelé au I-A
   §1.

   Ainsi, le régime micro-BIC s'applique de plein droit au titre des
   revenus perçus au cours d'une année civile N :

     - à condition que le chiffre d'affaires de l'année N-1 n'ait pas
     excédé le seuil applicable ;

     - ou, en cas de dépassement du seuil en N-1, à condition que le
     chiffre d'affaires de l'année N-2 n'ait pas excédé le seuil
     applicable.

   En cas de dépassement du seuil pendant deux années consécutives (N-2
   puis N-1), le régime micro-BIC cesse de s'appliquer en N, quel que soit
   le montant du chiffre d'affaires réalisé en N.

   Dans les exemples suivants, il est tenu compte d'un seuil de chiffre
   d'affaires de 170 000 €.

   Exemple 1 : Un commerçant réalise un chiffre d'affaires de 165 000 € en
   N-1 et de 180 000 € en N. Du fait du non dépassement du seuil en N-1,
   le régime micro-BIC s'applique de plein droit au titre des revenus de
   l'année N, même si le chiffre d'affaires de cette année excède le seuil
   applicable.

   Exemple 2 : Un commerçant réalise un chiffre d'affaires de 160 000 € en
   N-2, de 180 000 € en N-1 et de 183 000 € en N.

   Le seuil est dépassé en N-1 mais respecté en N-2: le régime micro-BIC
   est donc applicable de plein droit au titre des revenus de l'année N,
   même si le chiffre d'affaires de cette année excède le seuil
   applicable.

   En revanche, le seuil étant dépassé en N-1 et en N, le régime simplifié
   d'imposition s'applique de plein droit aux revenus de l'année N+1, quel
   que soit le montant du chiffre d'affaires réalisé au cours de cette
   année.

b. Cas particuliers liés à la revalorisation triennale des seuils

   40

   En cas de modification triennale des seuils, afin de déterminer si le
   régime micro-BIC s'applique au titre de l'année civile N, il convient
   d'apprécier le montant du chiffre d'affaires des années de référence,
   soit l'année civile précédente (N-1) et le cas échéant la pénultième
   année (N-2), par rapport aux nouveaux seuils fixés pour N.

   Cette règle trouve également à s'appliquer au titre des revenus perçus
   en 2017 du fait du rehaussement des seuils d'application du régime
   micro-BIC par l'article 22 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017
   de finances pour 2018.

   En conséquence, sauf option pour un régime réel d'imposition, le régime
   micro-BIC s'applique aux revenus de l'année 2017 (déclarés à l'impôt
   sur le revenu en 2018) si le chiffre d'affaires réalisé en 2016 ou, à
   défaut celui réalisé en 2015, n'a pas excédé 170 000 € ou 70 000 €
   selon l'activité.

   Exemple : Un exploitant relevant du seuil de 70 000 € a réalisé un
   chiffre d'affaires de 40 000 € en 2015 et de 45 000 € en 2016. Le
   régime micro-BIC s'applique de plein droit au titre des revenus 2017,
   alors même que les seuils en vigueur au titre des années 2015 et 2016
   étaient inférieurs à 70 000 €.

c. Cas particuliers liés à la création d'entreprises

   45

   Il convient de se reporter au II-A § 30 à 50 du BOI-BIC-DECLA-10-10-20.

2. Retour au régime micro-BIC

   50

   A la suite d'un dépassement au cours de deux années consécutives du
   seuil prévu au 1 de l'article 50-0 du CGI qui lui est applicable,
   l'exploitant passe obligatoirement à un régime réel d'imposition.

   Si le chiffre d'affaires redevient ultérieurement inférieur ou égal à
   ce seuil, le régime réel reste applicable au titre de l'année au cours
   de laquelle le chiffre d'affaires passe en deçà du seuil, mais le
   régime micro-BIC s'applique de plein droit, sauf option pour un régime
   réel d'imposition, au titre de l'année suivante.

   Exemple : Un exploitant relevant du seuil de 170 000 € réalise un
   chiffre d'affaires de 180 000 € en N-2 et de 183 000 € en N-1. Le seuil
   étant dépassé au cours de deux années consécutives, les revenus de
   l'année N de l'exploitant sont imposés selon un régime réel
   d'imposition, quel que soit le montant du chiffre d'affaires réalisé au
   cours de cette année.

   Cet exploitant réalise en N un chiffre d'affaires de 160 000 € : le
   régime micro-BIC s'applique à nouveau en N+1, du fait du respect du
   seuil en N, sauf option de l'exploitant pour un régime réel
   d'imposition.

II. Régime simplifié d'imposition

A. Contribuables relevant à titre obligatoire du régime simplifié
d'imposition

1. En fonction du montant du chiffre d'affaires

a. Règles générales

   60

   En vertu de l'article 302 septies A bis du CGI, pour l'imposition des
   bénéfices industriels et commerciaux, le régime simplifié d'imposition,
   qui est un régime d'imposition selon le bénéfice réel mais qui comporte
   des obligations allégées, s'applique (hors activité occulte visée à
   l'article 302 septies A ter B du CGI) de plein droit, aux entreprises
   dont le chiffre d'affaires de l'année civile précédente, supérieur aux
   limites d'application du régime micro-BIC, n'excède pas le chiffre
   d'affaires limite prévu au I de l'article 302 septies A du CGI.

   Cette limite est différente selon qu'il s'agit :

   - d'entreprises dont le commerce principal est de vendre des
   marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à consommer
   sur place, ou de fournir le logement (entreprises de la première
   catégorie) ;

   - d'autres entreprises (entreprises de la seconde catégorie).

   Les limites applicables au titre des années 2017 à 2019 sont les
   suivantes :

   - entreprises de la première catégorie : 789 000 € ;

   - entreprises de la seconde catégorie : 238 000 €.

   Ces limites sont actualisées dans la même proportion que l'évolution
   triennale de la limite supérieure de la première tranche du barème de
   l'impôt sur le revenu et arrondis au millier d'euros le plus proche.

     La prochaine révision triennale prendra effet à compter du 1^er
     janvier 2020.

   65

   Pour plus de précisions sur le chiffre d'affaires à comparer
   aux limites mentionnées au I de l'article 302 septies A du CGI, il
   convient de se reporter au BOI-BIC-DECLA-10-10-20, notamment en ce qui
   concerne les cas particuliers suivants:

   - entreprises nouvelles ou cessant leur activité en cours d'année;

   - contribuables exploitant plusieurs entreprises commerciales;

   - contribuables exerçant plusieurs activités commerciales et non
   commerciales;

   - contribuables exerçant une activité commerciale mixte de vente et de
   prestation de services.

   (70 - 90)

   100

   Pour les entreprises dont l'exercice comptable ne coïncide pas avec
   l'année civile, le régime simplifié d'imposition est applicable aux
   exercices ou périodes d'imposition arrêtés au cours des années civiles
   pour lesquelles elles sont soumises au régime simplifié de liquidation
   des taxes sur le chiffre d'affaires (CGI, ann. II, art. 267 quinquies
   et CGI, art. 267 septies C).

b. Conséquences du dépassement de la limite de chiffre d'affaires

   102

   Le régime simplifié d'imposition s'applique aux entreprises dont le
   chiffre d'affaires de l'année civile précédente n'excède pas les
   limites prévues au I de l'article 302 septies A.

   A l'exception d'un changement d'activité, en cas de dépassement de ces
   seuils, le régime simplifié d'imposition peut continuer de s'appliquer
   pour l'établissement de l'imposition due au titre de l'année suivant
   celle au cours de laquelle les chiffres d'affaires limites prévus pour
   ce régime sont dépassés (CGI, art. 302 septies A bis, III).

   Autrement dit, le régime réel simplifié s'applique au titre des revenus
   de l'année N si le chiffre d'affaires de l'année N-1 n'a pas excédé la
   limite applicable.

   En cas de dépassement de la limite applicable en N-1, le régime
   simplifié d'imposition demeure applicable en N à condition qu'il
   s'agisse du premier dépassement. En revanche, en cas de dépassement en
   N-1 puis en N, le régime réel normal s'applique au titre des revenus de
   l'année N+1, quel que soit le montant du chiffre d'affaires réalisé en
   N+1.

   Dans les exemples suivants, il a été tenu compte d'une limite de
   chiffre d'affaires de 238 000 €.

   Exemple 1 : Un exploitant réalise un chiffre d'affaires de 235 000 € en
   N-1 et de 240 000 € en N. Du fait du non dépassement de la limite en
   N-1, le régime simplifié d'imposition s'applique de plein droit au
   titre des revenus de l'année N, même si le chiffre d'affaires de cette
   année excède la limite applicable.

   Exemple 2 : Un exploitant réalise un chiffre d'affaires de 230 000 € en
   N-2, de 240 000 € en N-1 et de 245 000 € en N.

   La limite est dépassée en N-1 mais s'agissant du premier dépassement
   (la limite est respectée en N-2), le régime simplifié
   d'imposition est applicable de plein droit au titre des revenus de
   l'année N, même si le chiffre d'affaires de cette année excède la
   limite applicable.

   En revanche, la limite étant dépassée en N-1 et en N, le régime réel
   normal s'applique aux revenus de l'année N+1, quel que soit le montant
   du chiffre d'affaires réalisé au cours de cette année.

c. Retour au régime simplifié d'imposition

   103

   A la suite d'un dépassement au cours de deux années consécutives de la
   limite prévue au 1 de l'article 302 septies A du CGI qui lui est
   applicable, l'exploitant passe obligatoirement au régime réel normal.

   Si le chiffre d'affaires redevient ultérieurement inférieur ou égal à
   cette limite, le régime réel normal reste applicable au titre de
   l'année au cours de laquelle le chiffre d'affaires passe en deçà de la
   limite, mais le régime simplifié d'imposition s'applique de plein
   droit, sauf option pour le régime réel normal, au titre de l'année
   suivante.

   Exemple : Un exploitant relevant de la limite de 238 000 € réalise un
   chiffre d'affaires de 245 000 € en N-2 et de 243 000 € en N-1. La
   limite étant dépassée au cours de deux années consécutives, le régime
   réel normal s'applique aux revenus de l'année N, quel que soit le
   montant du chiffre d'affaires réalisé au cours de cette année.

   Cet exploitant réalise en N un chiffre d'affaires de 230 000 € : le
   régime simplifié d'imposition s'applique à nouveau en N+1, du fait du
   respect de la limite en N.

2. En fonction de la nature de l'activité exercée ou de son mode d'exercice

   105

   Certains contribuables sont exclus du régime micro-BIC en raison de la
   nature de leur activité ou de son mode d'exercice. Dans ces situations,
   sauf exceptions, le régime simplifié d'imposition s'applique à titre
   obligatoire, à condition d'en respecter la limite d'application. A
   défaut, c'est le régime réel normal qui s'applique.

   Ces exclusions sont présentées au BOI-BIC-DECLA-10-20.

   Par ailleurs, conformément au b du III de l'article 302 septies A bis
   du CGI, le régime simplifié d'imposition est réservé aux sociétés
   civiles de moyens définies à l'article 36 de la loi n° 66-879 du 29
   novembre 1966.

   Remarque : Ces sociétés sont constituées entre des personnes physiques
   ou morales exerçant des professions libérales, notamment des officiers
   publics et ministériels, et ont pour objet exclusif de faciliter à
   chacun de leurs membres l'exercice de son activité, par la mise en
   commun des moyens utiles à l'exercice de leurs professions, sans que la
   société puisse elle-même exercer cette activité.

   Il est précisé que le b du III de l'article 302 septies A bis du CGI,
   contrairement à la généralité des entreprises, ne conditionne pas
   l'application du régime simplifié d'imposition au respect des limites
   prévues au I de l'article 302 septies A du CGI.

   Par conséquent, ces sociétés civiles de moyens sont obligatoirement
   soumises au régime simplifié d'imposition, quel que soit le montant de
   leur chiffre d'affaires, que celui-ci soit inférieur au seuil
   d'application du régime micro-BIC ou supérieur au seuil d'application
   du régime réel normal.

B. Application du régime simplifié d'imposition sur option du contribuable

   110

   Conformément au 4 de l'article 50-0 du CGI, les contribuables placés
   dans le champ d'application du régime micro-BIC peuvent opter pour un
   régime réel d'imposition.

   Les modalités de cette option sont présentées au BOI-BIC-DECLA-10-30.

   (120 - 130)

III. Régime réel normal

   140

   Le régime réel normal s'applique :

     - sur option, aux entreprises qui, de droit, relèvent du régime
     micro-BIC ou du régime réel simplifié d'imposition
     (BOI-BIC-DECLA-10-30);

     - de plein droit, aux entreprises dont le chiffre d'affaires excède
     les limites fixées pour l'application du régime simplifié
     d'imposition (cf. II § 60 et suivants).

   /bofip/1802-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   1799-PGPBIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives -
   Détermination des chiffres d'affaires annuels4
   BOI-BIC-DECLA-10-10-20-20180601
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1799-PGP.html?identifiant=BOI-BIC-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 01/06/18 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 09/05/18 au 01/06/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 06/07/16 au 09/05/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 06/07/16

   Comparer les versions sélectionnées

   2018-06-01T11:56:15.000+02:00

   BIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives - Détermination
   des chiffres d'affaires annuels

I. Opérations à retenir

   1

   Le chiffre d'affaires à comparer aux limites d'application du régime
   des micro-entreprises (micro-BIC) comprend l'ensemble des opérations
   que les contribuables concernés réalisent annuellement avec les tiers
   dans l'exercice de l'activité normale et courante de leurs
   établissements, que ceux-ci forment ou non une même entreprise. En
   revanche, pour l'application du régime simplifié d'imposition prévu à
   l'article 302 septies A bis du code général des impôts (CGI), il est
   tenu compte uniquement des opérations  que les contribuables ont
   réalisé annuellement avec les tiers dans tous les établissements
   formant une seule et même entreprise.

   Cette définition des opérations à retenir pour l'appréciation des
   chiffres d'affaires limites n'englobe pas les subventions ou
   indemnités, quelle qu'en soit la nature, les produits financiers, les
   prestations en espèces allouées par le régime d'assurance-maladie des
   travailleurs non-salariés des professions non agricoles et les recettes
   à caractère exceptionnel telles que le produit de la cession des
   immobilisations affectées à l'exploitation (fonds de commerce,
   matériels, etc.). Il en est de même des redevances pour concession de
   brevets ou de procédés de fabrication industriels lorsqu'il ne s'agit
   pas de l'activité principale de l'entreprise.

   10

   Les recettes à prendre en considération sont normalement celles qui
   correspondent aux créances acquises retenues dans les conditions
   prévues au 2 bis de l'article 38 du CGI. Toutefois, dans le cadre du
   régime micro-BIC, à condition de procéder de la même manière tous les
   ans, il est admis de prendre en compte les recettes effectivement
   perçues. Dans ce cas, les comptes de tiers seront régularisés au moment
   de l'entrée ou de la sortie du régime micro-BIC.

   20

   Enfin, il est rappelé que, pour l'application des régimes d'imposition,
   le chiffre d'affaires des intermédiaires qui agissent en leur nom
   propre est déterminé compte tenu du montant total des transactions dans
   lesquelles ils s'entremettent.

II. Cas particuliers

A. Entreprises nouvelles ou contribuables qui cessent leur activité en cours
d'année

   30

   Pour déterminer le régime applicable aux entreprises nouvelles ou aux
   contribuables qui cessent leur activité en cours d'année, il convient
   d'ajuster, aux limites d'application de ces régimes d'imposition, le
   chiffre d'affaires réalisé au prorata du temps d'exploitation de
   l'entreprise au cours de l'année de création ou de cessation.
   L'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires est effectué en
   fonction du nombre de jours d'activité par rapport à 365.

   35

   En cas de création d'entreprises, à défaut d'option pour l'imposition
   selon un régime réel, le régime micro-BIC est applicable de plein droit
   au titre de l'année de création (année N) et de l'année suivante
   (N+1). En effet, en l'absence d'activité au cours des années de
   référence N-1 et N-2, le seuil d'application du régime micro-BIC n'a,
   par définition, pas été dépassé, ce qui rend le régime applicable en
   N.

   En cas de dépassement du seuil en N (après ajustement prorata temporis
   du chiffre d'affaires réalisé), le régime réel (simplifié ou normal)
   n'est susceptible de s'appliquer de plein droit qu'à compter de N+2,
   dans l'hypothèse où un nouveau dépassement du seuil intervient en N+1.

   Exemple : Un exploitant, relevant du seuil de 170 000 € crée une
   entreprise le 01/01/N. Le chiffre d'affaires HT s'élève à 195 000 € en
   N et à 205 000 € en N+1. Le chiffre d'affaires de N-2 et N-1 étant nul
   du fait de l'absence d'activité au cours de ces années, le régime
   micro-BIC est applicable au titre de l'année N.

   Il en va de même au titre de l'année N+1, en l'absence de dépassements
   consécutifs du seuil au cours des deux années antérieures, le chiffre
   d'affaire de l'année N-1 étant égal à 0.

   En revanche, l'exploitant relève du régime simplifié d'imposition à
   raison du résultat de l'année N+2.

   Il est précisé que l'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires
   de l'année de création, prévu au 1 de l'article 50-0 du CGI, n'a pas de
   conséquence quant au régime applicable au titre de l'année de création
   elle-même mais uniquement au titre des années suivantes, pour
   lesquelles l'année de création sert d'année de référence.

   Exemple : Un exploitant, relevant du seuil de 170 000 €, crée une
   entreprise de vente le 1er août N et réalise un chiffre d'affaires HT
   de 80 000 € au cours des cinq mois d'activité de sa première année
   civile d'exploitation N, puis de 185 000 € en N+1. Le chiffre
   d'affaires de l'année N est ajusté prorata temporis, soit 80 000 x
   (365/153) = 190 848 € en base annuelle.

   Le chiffre d'affaires de N ainsi ajusté excède le seuil d'application
   du régime micro-BIC. Toutefois, ce régime est applicable au titre de
   l'année de création et de l'année suivante (pas de chiffre d'affaires
   de référence en N-2 et N-1).

   En revanche, l'exploitant sera imposé selon le régime simplifié
   d'imposition en N+2, dès lors que le seuil d'application du régime
   micro-BIC est dépassé en N (chiffre d'affaires de 190 848 € après
   ajustement prorata temporis) et en N+1 (chiffre d'affaires de 185 000
   €).

   40

   Pour les contribuables déjà placés sous le régime micro-BIC qui créent
   une nouvelle entreprise en cours d'année, il convient d'ajuster prorata
   temporis le chiffre d'affaires réalisé par l'intéressé dans cette
   entreprise avant de le globaliser avec le chiffre d'affaires de
   l'ensemble de ses autres entreprises.

   En revanche, en cas de création d'un nouvel établissement sans création
   d'une entreprise nouvelle, il convient de retenir le chiffre d'affaires
   effectivement réalisé par l'intéressé dans tous ses établissements et
   entreprises, sans ajustement prorata temporis.

   50

   Enfin, il est admis que l'ajustement prorata temporis du chiffre
   d'affaires à comparer aux seuils d'application du régime micro-BIC ou
   aux limites du régime simplifié d'imposition ne soit pas applicable aux
   entreprises saisonnières, c'est-à-dire aux entreprises dont l'activité
   ne peut, en raison de sa nature ou de son lieu d'exercice, être
   pratiquée que pendant une certaine partie de l'année.

B. Contribuables relevant du régime micro-BIC exploitant plusieurs
entreprises ou exerçant plusieurs activités

   60

   Lorsqu'une même personne physique exploite plusieurs entreprises ou
   exerce plusieurs activités, il convient d'appliquer les règles
   suivantes :

1. Pluralité d'entreprises commerciales

   70

   Conformément au a du 2 de l'article 50-0 du CGI , lorsqu'un
   contribuable exploite personnellement plusieurs entreprises
   commerciales, le chiffre d'affaires à comparer aux seuils mentionnés au
   1 de l'article 50-0 du CGI, apprécié s'il y a lieu dans les conditions
   prévues au quatrième alinéa du 1 de l'article 50-0 du CGI s'entend du
   montant de son chiffre d'affaires global annuel réalisé dans l'ensemble
   de ses entreprises.

   80

   Pour l'application de cette règle, il convient de considérer isolément
   la situation de chacun des membres du foyer fiscal. Ainsi, lorsque
   chacun des deux époux exploite un fonds de commerce qui constitue un
   bien propre, il n'y a pas lieu de globaliser les chiffres d'affaires
   provenant de l'exploitation de ces fonds pour apprécier si le régime
   micro-BIC leur est applicable.

   Dans l'hypothèse inverse où chacun des deux époux détient des droits
   indivis sur un fonds de commerce, ce dernier doit être regardé comme
   étant exploité en société de fait si les critères d'existence d'une
   telle société sont réunis (BOI-BIC-CHAMP-70-20-60) ou, dans le cas
   contraire, en indivision. Or, dès lors que les sociétés ou organismes
   soumis au régime fiscal des sociétés de personnes, notamment les
   sociétés de fait et les indivisions, ne peuvent pas, sauf exception,
   bénéficier du régime micro-BIC (CGI, art. 50-0 , 2-c  et d), le
   résultat provenant de l'exploitation d'un tel fonds doit être déterminé
   selon un régime réel d'imposition.

   Par dérogation à cette règle, il est admis qu'un fonds de commerce
   indivis entre deux époux puisse, pour l'application du régime
   micro-BIC, être réputé exploité personnellement par celui des deux
   époux qui est immatriculé au registre du commerce et des sociétés ou au
   répertoire des métiers à raison de ce fonds ; l'époux concerné peut
   donc bénéficier du régime micro-BIC pour le fonds en cause si son
   chiffre d'affaires global annuel de l'année civile précédente ou de la
   pénultième année civile réalisé dans ce fonds et dans les fonds qu'il
   détient en nom propre, n'excède pas les seuils déjà cités.

   Si les deux époux sont personnellement immatriculés pour le fonds
   concerné, cette dérogation n'est pas applicable. Dans ce dernier cas,
   le résultat provenant du fonds indivis doit être déterminé selon un
   régime réel d'imposition et le chiffre d'affaires retiré de ce fonds
   n'est pas pris en compte pour le calcul du chiffre d'affaires annuel
   global réalisé par chacun des deux époux au titre de leurs fonds
   détenus en nom propre et retenu pour l'appréciation du seuil
   d'application du régime micro-BIC.

   Remarque : Cette solution de tempérament est également applicable en
   cas de pluralité de fonds indivis

   90

   Lorsque le chiffre d'affaires global annuel excède les seuils déjà
   cités, le contribuable concerné est exclu du champ d'application du
   régime micro-BIC. Cette exclusion concerne l'ensemble de ses
   entreprises, lesquelles relèvent alors de plein droit d'un régime réel
   d'imposition.

   Dans l'hypothèse inverse, le contribuable peut, le cas échéant, opter
   pour un régime réel d'imposition (CGI, art. 50-0). Cette option
   s'exerce entreprise par entreprise.

2. Pluralité d'activités commerciales et non commerciales

   100

   Lorsqu'un contribuable exerce séparément une activité commerciale et
   une activité non commerciale, le chiffre d'affaires à comparer aux
   seuils prévus dans le cadre du régime micro-BIC s'entend du seul
   chiffre d'affaires afférent à l'activité dont les revenus sont
   imposables à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices
   industriels et commerciaux. Les revenus tirés de l'activité non
   commerciale sont imposés selon les règles propres à cette catégorie.

   110

   En revanche, lorsque les activités commerciales et non commerciales
   sont exercées au sein d'une même entreprise, les règles à retenir
   diffèrent selon que les dispositions de l'article 155 du CGI sont ou
   non applicables :

     - dans le premier cas, les profits retirés de l'activité accessoire
     de nature non commerciale sont ajoutés au bénéfice commercial pour
     être imposés à l'impôt sur le revenu. Par suite, les seuils
     d'application du régime micro-BIC s'apprécient, s'il y a lieu, dans
     les conditions prévues au quatrième alinéa du 1 de l'article 50-0 du
     CGI, en tenant compte de l'ensemble des recettes de nature
     commerciale et non commerciale ;

     - dans le second cas, le bénéfice afférent à chacune des deux
     activités est déterminé selon les règles qui régissent sa catégorie.
     L'article 96 B du CGI prévoit qu'il est fait masse des recettes
     commerciales et non commerciales pour déterminer le seuil au-delà
     duquel la déclaration contrôlée est obligatoire en application du I
     de l'article 96 du CGI. Si ce seuil est franchi, le bénéfice
     commercial doit être déterminé selon un régime réel d'imposition.
     Dans le cas contraire, le régime micro-BIC et le régime déclaratif
     spécial (ou micro-BNC) sont applicables.

   Dès lors, le régime micro-BIC n'est susceptible de s'appliquer que si
   l'ensemble des recettes commerciales et non commerciales n'excède pas
   le seuil fixé au I de l'article 96 du CGI.

   (120)

3. Exercice d'une activité à titre individuel et dans le cadre d'une société
de personnes

   125

   Lorsqu'un exploitant individuel détient par ailleurs des parts dans une
   société relevant du régime défini à l'article 8 du CGI, le régime
   d'imposition s'appliquant à l'exploitant au titre du résultat de son ou
   de ses exploitations individuelles est déterminé en tenant compte du
   seul chiffre d'affaires réalisé dans ces exploitations, indépendamment
   de sa participation dans la société. Autrement dit, pour l'application
   du régime micro-BIC au titre du résultat de ces exploitations, il n'est
   pas tenu compte du chiffre d'affaires réalisé par la société dont le
   contribuable est membre, à proportion de sa participation dans cette
   dernière.

   Le régime fiscal de la société est déterminé de façon indépendante.

C. Précisions diverses pour l'application du régime micro-BIC

1. Activité mixte

   130

   Lorsqu'un contribuable exerce une activité relevant d'une part de la
   première catégorie et d'autre part de la seconde catégorie définies au
   I-A § 1 du BOI-BIC-DECLA-10-10-10, il convient d'appliquer la règle
   prévue au deuxième alinéa du 1 de l'article 50-0 du CGI.

   Dans ce cas, le régime micro-BIC n'est applicable que si le chiffre
   d'affaires global hors taxes annuel de l'année civile précédente ou, à
   défaut, celui de la pénultième année civile respecte le seuil afférent
   aux entreprises de la première catégorie et si le chiffre d'affaires
   hors taxes global annuel de l'année civile précédente ou, à défaut,
   celui de la pénultième année civile des activités de la seconde
   catégorie respecte le seuil afférent aux entreprises de la seconde
   catégorie.

   Cette règle s'applique notamment aux entrepreneurs du secteur du
   bâtiment qui fournissent non seulement la main-d'œuvre, mais aussi les
   matériaux ou matières premières entrant à titre principal dans
   l'ouvrage qu'ils réalisent.

   S'agissant des prothésistes dentaires et sous réserve de l'adaptation
   des seuils d'imposition, le régime applicable a été précisé par la RM
   Roubaud n° 63756,  JO  AN du 13 juin 2006, p. 6203 .

   140

   En revanche, le seuil mentionné au 2° du 1 de l'article 50-0 du CGI
   (entreprises de la seconde catégorie) est le seul applicable lorsque le
   contribuable ne réalisant que des prestations de services, n'effectue
   aucune fourniture (entreprise de transport par exemple) ou ne fournit
   que les produits accessoires ou ingrédients (tailleurs à façon qui se
   bornent à fournir le fil et les boutons ou autres accessoires
   nécessaires à la confection, cordonniers, teinturiers, blanchisseurs,
   etc.).

2. Débitants de tabacs

   150

   En matière d'impôt sur le revenu, les profits retirés de la vente des
   produits du monopole par les gérants agréés de débits de tabacs entrent
   dans la catégorie des bénéfices non commerciaux. Toutefois, par
   application des dispositions de l'article 155 du CGI déjà cité au
   II-B-2 § 110, ces contribuables restent soumis à l'impôt dans la
   catégorie des bénéfices industriels et commerciaux à raison de
   l'ensemble de leurs profits lorsque le débit de tabacs peut être
   considéré comme l'extension d'une activité commerciale prépondérante.

   Dans cette dernière hypothèse, le seuil à retenir pour les débitants de
   tabacs est celui prévu au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI (entreprises
   de la première catégorie).

   Il est précisé qu'il convient de retenir, en ce qui concerne la vente
   des produits du monopole, non le montant des recettes, mais celui des
   remises brutes perçues par le débitant.

3. Exploitants de spectacles

   160

   Les exploitants de spectacles sont des prestataires de services. Le
   seuil à considérer à l'égard de ces personnes est donc celui prévu au
   2° du 1 de l'article 50-0 du CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   Toutefois, dans les établissements où il est d'usage de consommer
   pendant les séances (établissements de nuit, bals, etc.), le seuil
   applicable est celui prévu au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI pour les
   entreprises de la première catégorie.

4. Mise en gérance libre d'un fonds de commerce en cours d'année

   170

   Conformément à la jurisprudence du Conseil d'État, la mise en gérance
   libre d'un fonds de commerce ne constitue pas une cession d'entreprise
   au sens de l'article 201 du CGI, mais un simple changement apporté au
   mode d'exploitation du fonds.

   Dès lors, pour apprécier si le seuil d'application du régime
   micro-BIC a été atteint, il convient de retenir celui prévu au 2° du 1
   de l'article 50-0 du CGI (entreprises de la seconde catégorie) pour la
   période de mise en gérance libre.

   Par suite, la mise en gérance libre n'apporte pas de modification à
   l'égard des contribuables relevant du seuil prévu au 2° du 1 de
   l'article 50-0 du CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   En revanche, lorsqu'un contribuable dont l'activité relève de la
   première catégorie met son fonds en gérance libre en cours d'année
   après l'avoir exploité directement, il convient pour l'appréciation du
   seuil de chiffres d'affaires de comparer :

     - d'une part, le chiffre d'affaires HT réalisé pendant la période
     d'exploitation directe, ajusté au prorata de cette première période
     d'activité, au seuil prévu au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI
     (entreprises de la première catégorie) ;

     - d'autre part, le chiffre d'affaires HT réalisé pendant la période
     de mise en gérance libre, ajusté au prorata de cette deuxième
     période d'activité, au seuil prévu au 2° du 1 de l'article 50-0 du
     CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   Le contribuable intéressé ne peut être admis au régime micro-BIC pour
   l'année considérée que dans le cas où aucun des deux seuils n'a été
   franchi.

5. Contribuables dont l'activité est de fournir le logement

   180

   Les contribuables dont l'activité consiste à fournir le logement
   relèvent, par principe, du seuil mentionné au 2° du 1 de l'article 50-0
   du CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   Toutefois, la location directe ou indirecte de locaux d'habitation
   meublés ou destinés à être loués meublés mentionnés aux 2° à 3° du III
   de l'article 1407 du CGI (meublés de tourisme ou chambres d'hôtes),
   ainsi que l'exploitation d'un hôtel ou d'une résidence de tourisme
   relèvent du seuil mentionné au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI
   (entreprises de la première catégorie).

   /bofip/1799-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   4790-PGPBIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives -
   Versement forfaitaire libératoire de l'impôt sur le revenu dans le
   cadre du régime de l'auto-entrepreneur - Sortie du dispositif3
   BOI-BIC-DECLA-10-40-30-20180601
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/4790-PGP.html?identifiant=BOI-BIC-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 01/06/18 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 09/05/18 au 01/06/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 09/05/18

   Comparer les versions sélectionnées

   2018-06-01T11:14:11.000+02:00

   BIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives - Versement
   forfaitaire libératoire de l'impôt sur le revenu dans le cadre du
   régime de l'auto-entrepreneur - Sortie du dispositif

I. Dénonciation de l'option

   1

   Conformément au IV de l'article 151-0 du code général des impôts (CGI),
   le régime du versement libératoire de l'impôt sur le revenu prend fin
   en cas de dénonciation de celui-ci par l'exploitant.

   10

   Selon le IV de l'article 151-0 du CGI, cette dénonciation doit
   s'effectuer sous les mêmes formes et conditions que l'option. Elle doit
   donc être adressée à l'organisme dont le travailleur indépendant
   relève, au plus tard le 31 décembre de l'année précédant celle au titre
   de laquelle elle est exercée.

   Pour les revenus perçus ou réalisés à compter du 1^er janvier 2019, la
   renonciation est adressée aux organismes sociaux compétents au plus
   tard le 30 septembre de l'année précédant celle au titre de laquelle
   elle est exercée (CGI, art. 151-0, V, dans sa version en vigueur au
   1^er janvier 2019).

   20

   Toute dénonciation hors délai est sans effet. Dans une telle hypothèse,
   l'exploitant continue donc à relever du dispositif pour l'année
   entière. S'il souhaite sortir du dispositif au titre de l'année
   suivante, il doit alors renouveler sa dénonciation.

   30

   Il est par ailleurs précisé que l'abandon du régime du versement
   libératoire fiscal n'emporte pas abandon du régime micro en matière
   fiscale, ni du régime micro-social. L'exploitant peut par conséquent
   revenir au régime fiscal de droit commun (imposition au barème de
   l'impôt sur le revenu), tout en gardant les régimes micro en matière
   fiscale et sociale.

II. Sortie du régime micro-BIC ou micro-BNC

   40

   Le dispositif du versement libératoire de l'impôt sur le revenu prend
   fin au titre de l'année civile au cours de laquelle le régime des
   micro-entreprises (ou micro-BIC) ou le régime déclaratif spécial
   (micro-BNC) ne s'applique plus (CGI. art. 151-0, IV-1°). Cette sortie
   peut trouver son origine dans :

   - le dépassement des seuils des régimes micro-BIC ou micro-BNC ;

   - l'option pour un régime réel d'imposition des bénéfices.

A. Dépassement des seuils des régimes micro-BIC et micro-BNC

   50

   Le dépassement des seuils inférieurs ou supérieurs de chiffre
   d'affaires ou de recettes applicables pour les régimes micro-BIC ou
   micro-BNC emporte la perte du dispositif institué par l'article 151-0
   du CGI.

   60

   Les conséquences du dépassement des seuils prévus à l'article 50-0 du
   CGI et à l'article 102 ter du CGI sont étudiées au
   BOI-BIC-DECLA-10-10-10 et au BOI-BNC-DECLA-20-10.

   La perte du régime micro-BIC ou micro-BNC met fin à la fois au régime
   micro-social en application du III de l'article L. 133-6-8 du code de
   la sécurité sociale (CSS) et au dispositif du versement libératoire de
   l'impôt sur le revenu.

   (70 - 80)

B. Option pour un régime réel d'imposition

   (90)

   100

   L'option de l'exploitant pour un régime réel d'imposition met fin
   automatiquement au régime du versement libératoire de l'impôt sur le
   revenu. Les conséquences sont toutefois différentes selon que le
   contribuable exerce une activité commerciale ou non commerciale, en
   raison de la différence des règles d'option.

   110

   A cet égard, il est rappelé qu'en matière de BIC, cette option doit
   être formulée avant le 1^er février de la première année au titre de
   laquelle le contribuable souhaite bénéficier du régime réel (CGI, art.
   50-0, 4).

   Cette option entraîne donc la sortie du régime du versement libératoire
   au 1^er janvier de la même année. Cette situation n'emporte en pratique
   aucune conséquence, puisqu'aucun versement n'aura été effectué au titre
   du régime du versement libératoire fiscal, au 1^er février de l'année,
   par l'exploitant qui se place volontairement sous un régime réel
   d'imposition.

   130

   En matière de BNC en revanche, l'option pour le régime de la
   déclaration contrôlée doit être exercée dans le délai prévu pour le
   dépôt de la déclaration de résultats mentionnée à l'article 97 du CGI
   de l'année au titre de laquelle le contribuable demande à être imposé
   selon ce régime, soit en pratique au plus tard le 30 avril de l'année
   suivante (CGI, art. 102 ter, 5).

   L'option produit par conséquent une rétroactivité forte, au 1^er
   janvier de l'année précédant celle au cours de laquelle elle est
   exercée.

   Dans cette situation, le régime du versement libératoire de l'impôt sur
   le revenu prend également fin rétroactivement à cette même date de
   sortie du régime micro-BNC. L'impôt sur le revenu est alors établi,
   pour les revenus de l'année en cause, dans les conditions de droit
   commun, et les versements effectués par l'exploitant sont imputables
   sur l'impôt dû, et restituables pour l'excédent.

   Par ailleurs, des versements peuvent également avoir été effectués au
   titre de l'année suivant celle de la sortie du régime déclaratif
   spécial, l'option pour le régime réel d'imposition pouvant être exercée
   jusqu'en avril. Ces versements sont alors imputables sur le montant de
   l'impôt dû l'année suivante sur les revenus de l'année soumis au barème
   dans les conditions de droit commun, et restituables pour l'excédent.

   Dans ce cas particulier, l'imputation de versements sur l'impôt sur le
   revenu est ainsi possible deux années consécutives.

III. Revenus dépassant la limite supérieure de la deuxième tranche du barème
de l'impôt sur le revenu

   140

   Conformément au 2° du IV de l'article 151-0 du CGI, le dispositif du
   versement libératoire de l'impôt sur le revenu prend fin lorsque les
   revenus du foyer fiscal de l'avant-dernière année, rapportés à une part
   de quotient familial, dépassent la limite supérieure de la deuxième
   tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

   La majoration de 50 % ou de 25 % par demi-part ou quart de part
   supplémentaire, prévue au 2° du I de l'article 151-0 du CGI pour le
   champ d'application du régime et mentionnée au II § 20 du
   BOI-BIC-DECLA-10-40-10 est également applicable.

   150

   Cette option cesse ainsi de s'appliquer au titre de la deuxième année
   suivant celle au cours de laquelle le montant des revenus du foyer
   fiscal du contribuable a excédé cette limite.

IV. Perte du régime micro-social

   160

   En application des dispositions de l'article L. 133-6-8 du CSS , le
   régime micro-social s’applique de plein droit aux travailleurs
   indépendants soumis à un régime micro en matière fiscale.

   170

   Toutefois, il est possible de renoncer au régime micro-social en optant
   pour le régime social de droit commun (se reporter au III-A § 100 du
   BOI-BIC-DECLA-10-40-10).

   180

   Lorsque la perte du régime micro-social est liée à une cessation
   d'activité, l'exploitant individuel en informe le centre de formalités
   des entreprises en application des dispositions de l'article R. 123-1
   du code de commerce.

   En cas de cession ou de cessation d'activité, l'exploitant individuel
   doit déclarer son chiffre d'affaires ou ses recettes depuis le premier
   jour du dernier trimestre ou mois en cours jusqu'à la date de cession
   ou de cessation.

   190

   Exemple : Un exploitant individuel BIC cesse son activité le 12
   septembre N. Il a opté pour un versement libératoire trimestriel.

   Il a réalisé un chiffre d'affaires de 45 000 € décomposé ainsi : 22 000
   € au cours du 1^er trimestre, 17 000 € au cours du deuxième trimestre
   et 6 000 € au cours du troisième trimestre.

   Il doit acquitter les sommes suivantes :

   1^er trimestre : 22 000 x 1 % = 220 € au plus tard le 30 avril N ;

   2^ème trimestre : 17 000 x 1 % = 170 € au plus tard le 31 juillet N ;

   3^ème trimestre : 6 000 x 1 % = 60 € (ce trimestre correspond à celui
   de la cessation d'activité. il doit déclarer le chiffre d'affaires pour
   la période 1^er juillet au 12 septembre, date de cessation) au plus
   tard le 30 octobre N.

   200

   Par ailleurs, les dispositions de droit commun de cession ou cessation
   d'une activité industrielle, commerciale, artisanale ou libérale
   codifiées à l'article 201 du CGI et à l'article 202 du CGI sont
   également applicables lorsque l'exploitant individuel a opté pour le
   versement libératoire.

   210

   Ainsi, il doit dans un délai de soixante jours faire parvenir à
   l'administration fiscale la déclaration de revenus n° 2042-C-PRO (CERFA
   n° 11222) disponible sur le site www.impots.gouv.fr, sur laquelle sont
   mentionnés le chiffre d'affaires ou les recettes réalisées du 1^er
   janvier à la date de cession ou cessation ainsi que les éventuelles
   plus-values. Ce délai est porté à six mois en cas de décès de
   l'exploitant.

   220

   Les sommes (plus-values) non encore taxées font l'objet d'une
   imposition immédiate. Cette imposition n'a qu'un caractère provisoire.
   Elle vient en déduction du montant de l'impôt sur le revenu
   ultérieurement calculé en raison de l'ensemble des bénéfices et revenus
   réalisés ou perçus par les membres du foyer fiscal au cours de l'année
   de cession, de cessation ou de décès.

   230

   L'exploitant est par ailleurs dispensé du dépôt des déclarations
   mensuelles ou trimestrielles en cas de cession ou de cessation pour la
   période allant de la date de cession ou cessation jusqu'au 31 décembre
   de cette même année.

   /bofip/4790-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   849-PGPTVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et
   comptables - Franchise de taxe de droit commun - Champ d'application -
   Limites à considérer3
   BOI-TVA-DECLA-40-10-10-20170705
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/849-PGP.html?identifiant=BOI-TVA-DECL

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 05/07/17 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 02/08/13 au 05/07/17
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 02/08/13

   Comparer les versions sélectionnées

   2017-07-05T16:05:17.000+02:00

   TVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et comptables -
   Franchise de taxe de droit commun - Champ d'application - Limites à
   considérer

I. Champ d'application de la franchise

A.  Assujettis concernés

   1

   Le bénéfice de la franchise en base de TVA prévue au I de l'article 293
   B du code général des impôts (CGI) concerne l'ensemble des assujettis
   établis en France, quelle que soit leur forme juridique, à l'exception
   des exploitants agricoles placés sous le régime simplifié de
   l'agriculture et des assujettis qui bénéficient de la franchise
   spécifique prévue au III de l'article 293 B du CGI (avocats, avocats au
   Conseil d'État et à la Cour de Cassation, auteurs d'œuvres de l'esprit
   et artistes-interprètes). Le II de l'article 293 G du CGI autorise
   toutefois les assujettis qui relèvent en principe de la franchise
   spécifique à bénéficier, sous certaines conditions, de la franchise de
   droit commun pour l'ensemble de leurs opérations.

   10

   Les bénéficiaires de la franchise peuvent ainsi être des personnes
   physiques, des sociétés civiles ou commerciales, des associations, des
   organismes publics ou des collectivités locales. Le bénéfice de la
   franchise est toutefois réservé aux assujettis qui ont en France le
   siège de leur activité ou un établissement stable ou, à défaut, leur
   domicile ou leur résidence habituelle.

   20

   De même, sauf option de leur part pour l'imposition à la TVA, les
   entreprises nouvelles sont placées de plein droit sous le régime de la
   franchise dès le début de leur activité.

   30

   La situation des intéressés au regard de l'imposition de leurs
   bénéfices est sans incidence sur l'application de la franchise de TVA.
   Les personnes qui seraient soumises, de plein droit ou sur option, à un
   régime réel d'imposition de leurs bénéfices peuvent néanmoins
   bénéficier dans les conditions prévues au I de l'article 293 B du CGI
   de la franchise en base de TVA.

   Des tableaux qui résument les dispositions pour les bénéficiaires de la
   franchise en base et du régime micro BIC ou BNC n'ayant pas opté pour
   la TVA sont accessibles au BOI-ANNX-000192.

   40

   L'article 293 B du CGI exclut du champ d'application de la franchise
   les entreprises exerçant une activité occulte au sens de l'article L.
   169 du livre des procédures fiscales (LPF). Il s'agit des entreprises
   qui n'ont pas fait connaître leur activité, c'est-à-dire qui ne sont
   déclarées ni à un centre de formalités des entreprises (CFE), ni au
   greffe du tribunal de commerce, et qui n'ont pas souscrit de
   déclaration dans le délai légal. Ces deux conditions sont cumulatives.

   50

   Le contribuable ayant fait l'objet d'une procédure de flagrance dans
   les conditions énoncées à l'article L. 16-0 BA du LPF est exclu du
   régime de la franchise en base de TVA (CGI, art. 293 BA) pour l'année
   ou l'exercice au cours duquel la procédure est mise en œuvre.

B.  Opérations susceptibles de bénéficier de la franchise

1. Opérations concernées

   60

   Aux termes du I de l'article 293 B du CGI, les assujettis bénéficient
   de la franchise pour l'ensemble de leurs livraisons de biens, qu'elles
   soient internes ou intracommunautaires, et de leurs prestations de
   services, à l'exception de certaines opérations mentionnées ci-après.

2. Opérations exclues

   65

   L'article 293 C du CGI prévoit que cette dispense de paiement n'est pas
   applicable aux opérations suivantes.

a.  Opérations immobilières visées au I de l'article 257 du CGI

   70

   Il s'agit en particulier des opérations concourant à la production ou à
   la livraison d'immeubles affectés ou non à l'habitation et des
   livraisons à soi-même de travaux de réhabilitation de logements
   locatifs sociaux rénovés par des bailleurs (CGI, art. 257, I).

   Cette exclusion ne concerne pas les travaux immobiliers, qui sont
   soumis à la TVA en vertu de l'article 256 du CGI et de l'article 256 A
   du CGI.

b. Opérations visées à l'article 298 bis du CGI

   80

   La franchise n'est pas susceptible de s'appliquer aux exploitants
   agricoles et aux bailleurs de biens ruraux ayant exercé l'option du 6°
   de l'article 260 du CGI, soumis à la TVA selon le régime simplifié de
   l'agriculture visé à l'article 298 bis du CGI.

   90

   Pour les agriculteurs imposables à la TVA selon le régime général et
   selon le régime simplifié de l'agriculture, lorsque le montant total
   des recettes accessoires, commerciales et non commerciales, réalisées
   par un agriculteur n'excède pas, au titre de l'année civile précédente,
   le seuil maximum et un pourcentage du montant des recettes taxes
   comprises provenant des activités agricoles prévus par le III bis de
   l'article 298 bis du CGI, les recettes accessoires passibles de la TVA
   peuvent être imposées selon le régime simplifié de l'agriculture.

   Cette disposition, qui permet aux agriculteurs d'obtenir l'ensemble des
   avantages résultant du régime de TVA agricole, est incompatible avec le
   bénéfice de la franchise prévue au I de l'article 293 B du CGI.

   Les entreprises dont les recettes du secteur non agricole excèdent, au
   cours de l'année civile précédente, le seuil maximum ou le pourcentage
   du montant des recettes taxes comprises provenant des activités
   agricoles prévus par le III bis de l'article 298 bis du CGI et qui ont
   été autorisées à confondre toutes leurs activités en un seul secteur
   relevant du régime général de la TVA ne peuvent pas bénéficier de la
   franchise prévue au I de l'article 293 B du CGI.

   Si les exploitants concernés veulent bénéficier de la franchise prévue
   au I de l'article 293 B du CGI pour leurs activités non agricoles, ils
   doivent alors renoncer à la confusion de l'ensemble de leurs activités
   et imposer leurs activités agricoles au régime simplifié de
   l'agriculture et leurs autres activités au régime général.

c.  Opérations soumises à la taxe en vertu d'une option ou d'une autorisation
prévue à l'article 260 du CGI, l'article 260 A du CGI et l'article 260 B du
CGI

   100

   Les opérations soumises à la TVA en vertu d'une option ou d'une
   autorisation n'ouvrent pas droit au bénéfice de la franchise.

   110

   Il en est ainsi de l'option pour le paiement de la taxe sur :

     - les opérations réalisées par les collectivités locales, leurs
     groupements ou leurs établissements publics au titre de certains
     services publics : fourniture de l'eau dans les communes de moins de
     3 000 habitants ou par les établissements publics de coopération
     intercommunale dont le champ d'action s'exerce sur un territoire de
     moins de 3 000 habitants, assainissement, abattoirs publics, marché
     d'intérêt national, enlèvement et traitement des ordures, déchets et
     résidus lorsque ce service donne lieu au paiement de la redevance
     d'enlèvement des ordures ménagères (CGI, art. 260 A) ;

     - les opérations réalisées par les personnes qui donnent en location
     des locaux nus pour les besoins de l'activité d'un preneur assujetti
     ou, si le bail est conclu à compter du 1^er janvier 1991, pour les
     besoins de l'activité d'un preneur non assujetti (CGI, art. 260, 2°)
     ;

     - les opérations qui se rattachent aux activités bancaires,
     financières et, d'une manière générale, au commerce des valeurs et
     de l'argent (CGI, art. 260 B, CGI, ann. III, art. 70 sexies et CGI,
     ann. III, art. 70 septies) ;

     - les opérations réalisées par les bailleurs de biens ruraux ayant
     exercé l'option du 6° de l'article 260 du CGI.

d.  Livraisons intracommunautaires de moyens de transport neufs

   120

   La franchise en base prévue au I de l'article 293 B du CGI ne
   s'applique pas aux livraisons intracommunautaires de moyens de
   transport neufs (CGI, art. 293 C, 4°).

II.  Chiffre d'affaires limite

   130

   Pour bénéficier de la franchise de TVA au titre d'une année donnée, les
   assujettis ne doivent pas avoir réalisé au cours de l'année civile
   précédente un chiffre d'affaires supérieur aux seuils prévus au a du 1°
   ou au a du 2° du I de l'article 293 B du CGI et indiqués au
   BOI-BAREME-000036. En cas de dépassement de ce seuil, il est toutefois
   prévu le maintien, sous certaines conditions, de la franchise en base
   pendant 2 ans (BOI-TVA-DECLA-40-10-20 au II-A § 100 et suiv.)

   Ces seuils sont distincts selon que les assujettis sont établis en
   métropole ou dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique
   et de la Réunion.

   L'article 135 de la loi n° 2017-256 du 28 février 2017 de programmation
   relative à l'égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en
   matière sociale et économique instaure à titre expérimental et pour une
   durée n'excédant pas cinq ans des seuils dérogatoires (CGI, art. 293 B,
   VII) dans les départements d'outre mer de la Guadeloupe, de la
   Martinique et de la Réunion (BOI-BAREME-000036). A l'exception de ces
   seuils dérogatoires quant à leur quantum fixé pour une durée de cinq
   ans sans mécanisme d'actualisation, les autres dispositions relatives à
   la franchise en base s'appliquent dans les mêmes conditions que
   s'agissant des assujettis établis en métropole. Compte tenu de ces
   nouveaux seuils plus élevés, un assujetti qui était jusqu'alors soumis
   au régime simplifié d'imposition peut désormais bénéficier du régime de
   la franchise en base s'il remplit les conditions. Il doit alors sous
   trois mois déposer une déclaration de régularisation n° 3517-S-SD CA 12
   / CA 12 E (CERFA n° 11417), disponible en ligne sur le site
   www.impots.gouv.fr, couvrant la période du 1^er janvier 2017, ou du
   premier jour de son exercice comptable lorsque celui est différent de
   l'année civile, jusqu'au dernier jour où il était soumis au régime
   simplifié d'imposition. Pour que l'assujetti puisse télétransmettre sa
   déclaration de régularisation, le service des impôts des entreprises
   (SIE) dont il relève doit préalablement mettre à jour le système
   d'information. Il est donc invité à informer son SIE, par courriel ou
   courrier, de son changement de régime.

   Ces seuils s'entendent hors TVA.

A.  Les limites applicables

1. Aux assujettis exerçant une seule activité

   140

   Lorsque l'assujetti réalise exclusivement des opérations relevant de
   l'une ou l'autre des deux catégories prévues au I de l'article 293 B du
   CGI, la détermination du chiffre d'affaires limite applicable découle
   de la nature des opérations accomplies.

   S'il s'agit d'un assujetti qui réalise des livraisons de biens, des
   ventes à consommer sur place ou des prestations d'hébergement, la
   limite prévue au a du 1° du I de l'article 293 B du CGI lui est
   applicable.

   Pour ce qui concerne la définition des ventes à consommer sur place de
   produits alimentaires ou de boissons, il conviendra de se reporter au
   VI § 70 et suivants du BOI-TVA-CHAMP-10-10-50-70. Les prestations
   d'hébergement à retenir sont celles qui ne sont pas exonérées de la TVA
   en application du 4° de l'article 261 D du CGI. Il s'agit notamment des
   prestations fournies dans les hôtels et les résidences de tourisme
   classés ou dans les villages de vacances classés ainsi que celles
   fournies dans les établissements où l'exploitant offre, en plus de
   l'hébergement, des prestations para-hôtelières définies au 4° de
   l'article 261 D du CGI.

   Les assujettis qui ne fournissent que des prestations de services
   autres que des ventes à consommer sur place ou des prestations
   d'hébergement relèvent de la limite du a du 2° du I de l'article 293 B
   du CGI. Il en est ainsi pour les assujettis qui ne font que prêter
   leurs services et ceux de leurs salariés, sans effectuer aucune
   fourniture (entrepreneur de transport par exemple) ou en ne fournissant
   que des produits accessoires à la réalisation du service rendu
   (cordonniers, teinturiers, coiffeurs, etc.).

   150

   Cas particuliers :

     - les exploitants de terrains de camping qui ne procèdent qu'à des
     locations d'emplacements relèvent de la limite du a du 2° du I de
     l'article 293 B du CGI.

     - les exploitants d'établissements de spectacles sont des
     prestataires de services relevant, en principe, de la limite du a du
     2° du I de l'article 293 B du CGI. Toutefois, dans les
     établissements où il est d'usage de consommer pendant les séances,
     la limite applicable est celle du a du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI.

2. Aux assujettis qui exercent des activités mixtes

   160

   Lorsque l'activité d'un assujetti se rattache à la fois aux deux
   catégories d'opérations, c'est-à-dire lorsqu'il réalise d'une part des
   livraisons de biens et d'autre part des services, le régime de la
   franchise ne lui est applicable que s'il n'a pas réalisé au cours de
   l'année civile précédente un chiffre d'affaires global supérieur à la
   limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI et un chiffre
   d'affaires afférent à des prestations de services autres que des ventes
   à consommer sur place et des prestations d'hébergement supérieur à la
   limite du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI.

3.  Aux assujettis qui réalisent des travaux immobiliers

   170

   Les travaux immobiliers sont considérés comme des prestations de
   services en application du 1° du IV de l'article 256 du CGI. Ils
   relèvent donc en principe de la limite du a du 2° du I de l'article 293
   B du CGI.

   Cela étant, lorsque les assujettis qui réalisent des travaux
   immobiliers fournissent non seulement la main d'œuvre mais également
   les matériaux ou matières premières entrant à titre principal dans
   l'ouvrage qu'ils sont chargés d'exécuter, ils sont considérés pour
   l'appréciation du chiffre d'affaires limite comme exerçant une activité
   mixte. Le bénéfice de la franchise est alors subordonné à la double
   condition que le chiffre d'affaires global de l'année précédente
   n'excède pas la limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI et que
   le chiffre d'affaires se rapportant aux services fournis n'excède
   pas la limite du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI.

   Tel est notamment le cas des entrepreneurs du bâtiment ainsi que des
   peintres en bâtiment lorsqu'ils fournissent les produits et matériaux
   nécessaires à la réalisation de leurs travaux.

B.  Les opérations à retenir

1.  Règles à retenir pour l'appréciation des limites d'application de la
franchise

   180

   Les opérations situées hors du champ d'application de la TVA ne sont
   pas prises en compte pour l'appréciation du chiffre d'affaires limite.

   190

   En revanche, bien qu'elles soient expressément exclues du champ
   d'application de la franchise, les opérations en principe non soumises
   à la taxe qui ont fait l'objet d'une option ou d'une autorisation pour
   le paiement de la TVA doivent être prises en compte dans le calcul du
   chiffre d'affaires limite.

   200

   Les subventions ou aides aux entreprises doivent être prises en compte
   lorsqu'elles constituent, en réalité, la contrepartie d'une livraison
   de biens ou d'une prestation de services ou sont directement liées au
   prix des opérations retenues pour l'appréciation des chiffres
   d'affaires limites, énumérées aux II-B-2-a et b § 220 et 230.

   210

   Les seuils d'application de la franchise s'apprécient par rapport au
   montant hors taxe sur la valeur ajoutée correspondant aux livraisons de
   biens effectuées ou aux prestations de services exécutées par un
   assujetti au cours de l'année.

   Pour leur part, les titulaires de revenus non commerciaux doivent
   retenir les recettes effectivement encaissées.

2. Définition des opérations à retenir

a. Les opérations à retenir pour apprécier la limite du a du 1° du I de
l'article 293 B du CGI

   220

   Ce montant comprend :

     - l'ensemble des livraisons de biens, des ventes à consommer sur
     place et des prestations d'hébergement en principe taxées ;

     - les livraisons qui ne sont pas soumises à la taxe en application
     du I de l'article 258 A du CGI (ventes à distance) ;

     - les livraisons exonérées en application de l'article 262 du CGI et
     de l'article 262 ter du CGI ;

     - les livraisons qui sont réalisées en franchise de taxe (CGI, art.
     275, I) ou en suspension de taxe (CGI, art. 277 A) ;

     - les opérations immobilières non taxées ;

     - les livraisons d'or aux instituts d'émission (CGI, art. 262,
     II-12°).

b. Les opérations à retenir pour apprécier la limite du a du 2° du I de
l'article 293 B du CGI

   230

   Il s'agit :

     - de l'ensemble des prestations de services en principe taxées,
     autres que les ventes à consommer sur place et les prestations
     d'hébergement. Il est précisé que les honoraires et recettes
     rétrocédés par les membres des professions libérales soit à un
     confrère, soit à une autre personne exerçant une profession libérale
     sont en principe à retenir dans la limite du a du 2° du I de
     l'article 293 B du CGI lorsqu'ils sont soumis à la TVA. Tel est
     notamment le cas lorsqu'ils constituent la contrepartie de la mise à
     disposition de locaux et de clientèle. Au contraire, ne sont pas
     pris en compte les débours visés au 2° du II de l'article 267 du CGI
     ;

     - des prestations de services qui ne sont pas soumises à la taxe en
     France en application des règles de territorialité :

     - les prestations de services visées à l'article 259 A du CGI et à
     l'article 259 B du CGI,

     - les prestations de services étroitement liées à des opérations
     d'exportation de biens (CGI, art. 262, I),

     - les opérations de façon, de réparation et d'entretien portant sur
     des biens meubles expédiés ou transportés en-dehors du territoire
     des États membres de la Communauté européenne lorsque ces travaux
     sont effectués pour le compte de personnes établies hors de France
     (CGI, art. 262, II-1°),

     - les prestations de services portant sur les navires, aéronefs et
     leur cargaison (CGI, art. 262, II-2° à 7°) énumérées à l'article 73
     B de l'annexe III au CGI, à l'article 73 C de l'annexe III au CGI, à
     l'article 73 D de l'annexe III au CGI et à l'article 73 E de
     l'annexe III au CGI,

     - les prestations de services effectuées par les intermédiaires qui
     agissent au nom et pour le compte d'autrui lorsqu'ils interviennent
     dans des opérations exonérées par l'article 262 du CGI ainsi que
     dans des opérations réalisées hors du territoire des États membres
     de la Communauté européenne (CGI, art. 263),

     - les prestations de services effectuées en suspension de taxe en
     application du I de l'article 277 A du CGI ;

     - des opérations immobilières, bancaires et financières exonérées
     qui ne présentent pas un caractère accessoire par rapport à
     l'activité principale de l'entreprise ou dont les produits ne
     présentent pas un lien avec l'activité principale de l'entreprise et
     n'impliquent pas une utilisation limitée au maximum des biens et
     services grevés de TVA (CGI, ann. II, art. 206, III-3-3°-b) ;

     - les prestations de services dont la valeur est comprise dans la
     base d'imposition à l'importation (CGI, article 262, I-14°).

c. Situations particulières liées à certaines activités

1°  Intermédiaires

   240

   Aux termes du V de l'article 256 du CGI, l'assujetti, agissant en son
   nom propre mais pour le compte d'autrui (intermédiaire opaque), qui
   s'entremet dans une livraison de biens ou une prestation de services,
   est réputé avoir personnellement acquis et livré les biens ou reçu et
   fourni les services considérés.

   Dès lors, le chiffre d'affaires limite à retenir pour apprécier
   l'application du régime de la franchise est :

     - la limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI si les
     opérations d'entremise réalisées par ces intermédiaires se
     rapportent à des livraisons de biens, des ventes à consommer sur
     place ou des prestations d'hébergement ;

     - et la limite du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI si elles se
     rapportent à d'autres prestations de services.

   Les opérations d'entremise réalisées par les intermédiaires agissant au
   nom d'autrui (intermédiaires transparents) sont en revanche toujours
   regardées comme des prestations de services. Elles relèvent donc du
   seuil du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI.

2°  Ventes d'objets d'occasion, d’œuvres d'art et d'objets de collection ou
d'antiquité

   250

   L'article 297 A du CGI prévoit que la base d'imposition à la TVA des
   livraisons par un assujetti revendeur de biens d'occasion, d’œuvres
   d'art, d'objets de collection ou d'antiquité qui lui ont été livrés par
   un non redevable de la taxe sur la valeur ajoutée ou par une personne
   qui n'est pas autorisée à facturer la taxe sur la valeur ajoutée au
   titre de cette livraison est constituée de la différence entre le prix
   de vente et le prix d'achat.

   Il convient néanmoins de retenir le chiffre d'affaires total et non la
   seule marge bénéficiaire pour l'appréciation du chiffre d'affaires
   limite du a du 1° du I de l'article 293 B du CGI.

3° Prestations des agences de voyages

   260

   Le e du 1 de l'article 266 du CGI prévoit pour les opérations
   d'entremise effectuées par les agences de voyages et les organisateurs
   de circuits touristiques une base d'imposition spécifique, la marge,
   égale à la différence entre le prix total payé par le client et le prix
   effectif facturé à l'agence ou à l'organisateur par les différents
   prestataires qui exécutent matériellement les services utilisés par les
   clients.

   Il est précisé qu'il convient, pour apprécier la limite du a du 2° du I
   de l'article 293 B du CGI, de retenir le montant total des sommes
   reçues des clients par les agences de voyages et les organisateurs de
   circuits touristiques.

4°  Débitants de tabacs

   270

   La limite à considérer à l'égard des débitants de tabacs est celle du a
   du 1° du I de l'article 293 B du CGI. En ce qui concerne la vente des
   produits du monopole, il convient toutefois de retenir, non le montant
   des recettes, mais celui des remises brutes perçues par le débitant.

3.  Les opérations exclues

   280

   Le montant du chiffre d'affaires ne doit pas comprendre, quelle que
   soit la catégorie à laquelle se rattachent les opérations réalisées par
   l'entreprise :

     - les subventions ou aides aux entreprises qui ne constituent ni la
     contrepartie d'une prestation de services ou d'une livraison de
     biens, ni le complément du prix d'opérations prises en compte pour
     l'appréciation du chiffre d'affaires limite ;

     - les opérations à caractère exceptionnel telles que la cession de
     biens d'investissement corporels ou incorporels (fonds de commerce,
     matériel) ;

     - les livraisons à soi-même ;

     - les opérations immobilières, bancaires et financières qui
     présentent un lien avec l'activité principale de l'entreprise et
     n'impliquent qu'une utilisation limitée au maximum à un dixième des
     biens et des services grevés de TVA acquis par le redevable ;

     - les opérations exonérées autres que celles énumérées aux II-B-2-a
     et b § 220 et 230. A titre d'exemples, peuvent être cités :

     - les services à caractère social, éducatif, culturel ou sportif
     rendus à leurs membres par les organismes légalement constitués
     agissant sans but lucratif ainsi que les ventes accessoires
     consenties aux membres dans la limite de 10 % des recettes totales
     (CGI, art. 261, 7-1°-a) ;

     - les opérations faites au profit de toutes personnes par des œuvres
     sans but lucratif qui présentent un caractère social ou
     philanthropique et dont la gestion est désintéressée lorsque les
     prix pratiqués ont été homologués par l'autorité publique ou que des
     opérations analogues ne sont pas couramment réalisées à des prix
     comparables par des entreprises commerciales (CGI, art. 261, 7-1°-b)
     ;

     - les recettes de six manifestations de bienfaisance ou de soutien
     organisées dans l'année à leur profit exclusif par les organismes
     légalement constitués, agissant sans but lucratif et dont la gestion
     est désintéressée (CGI, art. 261, 7-1°-c).

   Par ailleurs, bien qu'elles soient mentionnées sur la déclaration de
   chiffre d'affaires au titre des opérations imposables, les acquisitions
   intracommunautaires de biens ne sont pas à retenir pour l'appréciation
   du chiffre d'affaires limite d'application de la franchise.

4. Cas particuliers

a. Entreprises nouvelles

1° Situation de l'année de création (N)

   290

   A défaut d'option pour l'imposition à la TVA, le régime de TVA
   applicable l'année de création doit être envisagé selon l'une ou
   l'autre des deux situations suivantes :

     - le chiffre d'affaires effectivement réalisé en N (sans ajustement
     prorata temporis) n'excède pas la limite du b du 1° du I de
     l'article 293 B du CGI ou du b du 2° du I de l'article 293 B du CGI
     : la franchise en base est applicable de plein droit pour l'année
     entière ;

     - le chiffre d'affaires effectivement réalisé (sans ajustement
     prorata temporis) dépasse la limite du b du 1° du I de l'article 293
     B du CGI ou du b du 2° du I de l'article 293 B du CGI au cours de
     l'année N : la franchise n'est plus applicable à compter du 1^er
     jour du mois de dépassement.

2° Situation au titre de l'année N+1

   295

   Pour déterminer si la franchise est applicable au cours de l'année N+1
   aux entreprises créées au cours de l'année N, il convient d'ajuster le
   chiffre d'affaires limite annuel du a du 1° du I de l'article 293 B du
   CGI ou du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI au prorata du temps
   d'exploitation de l'entreprise au cours de l'année de création (CGI,
   art. 293 D, III).

   L'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires limite est effectué
   en fonction du nombre de jours d'activité par rapport à 365.

   Exemple :

   Entreprise réalisant des livraisons de biens, créée le 12 juin N, et
   n'ayant pas exercé l'option pour le paiement de la TVA :

     - si le chiffre d'affaires réalisé depuis la date de création
     dépasse le seuil fixé au b du 1° du I de l'article 293 B du CGI en
     novembre N : l'imposition à la TVA prend effet à compter du 1^er
     novembre N. Pour N+1, le chiffre d'affaires réalisé l'année N excède
     nécessairement le seuil fixé au b du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI ajusté prorata temporis ; en conséquence, la franchise n'est
     plus applicable en N+1.

     - si le chiffre d'affaires réalisé du 12 juin N au 31 décembre N est
     égal 65 000 €, soit un montant inférieur au seuil du b du 1° du I de
     l'article 293 B du CGI, l'entreprise bénéficie ainsi de la franchise
     en base pour l'année N. S'agissant de l'année N+1, le chiffre
     d'affaires ajusté au prorata du temps d'exploitation pour N étant de
     : 65 000 x 365 / 203 = 116 872 € soit un montant supérieur au seuil
     fixé au b du 1° du I de l'article 293 B du CGI : l'entreprise est
     dès lors soumise de plein droit à la TVA à compter du 1^er janvier
     N+1.

   Remarque : L'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires limite
   ne doit pas être pratiqué dans le cas des entreprises saisonnières ou
   des entreprises dont l'activité est exercée de manière intermittente.

b. Pluralité d'entreprises

1° Assujetti exploitant personnellement plusieurs établissements

   300

   Lorsqu'un assujetti exploite à titre individuel plusieurs
   établissements, le chiffre à retenir est le montant du chiffre
   d'affaires global réalisé dans l'ensemble de ses établissements,
   apprécié s'il y a lieu dans les conditions prévues pour les activités
   mixtes (cf. II-A-2 § 160).

   Le caractère commercial ou non commercial des opérations réalisées est
   sans incidence pour la détermination du chiffre d'affaires limite à
   considérer. Un assujetti qui exploite à titre individuel des
   entreprises distinctes dont les activités relèvent, en matière d'impôts
   directs, de la catégorie des BNC pour l'une, et de la catégorie des BIC
   pour l'autre, doit totaliser les chiffres d'affaires afférents aux deux
   activités pour apprécier l'application ou non de la franchise de TVA.
   Si les deux activités s'analysent comme des prestations de services, le
   chiffre d'affaires limite à considérer est celui du a du 2° du I de
   l'article 293 B du CGI ou du b du 2° du I de l'article 293 B du CGI.
   Dans le cas contraire, le chiffre d'affaires limite est déterminé dans
   les conditions fixées pour les activités mixtes.

2°  Membres d'une même famille exploitant des entreprises distinctes

   310

   Lorsque deux ou plusieurs membres d'une même famille imposée à l'impôt
   sur le revenu sous une cote unique exploitent des entreprises
   distinctes, il convient de considérer isolément la situation de chacun
   des membres de la famille.

   La question de savoir si les fonds exploités par deux époux constituent
   ou non des entreprises distinctes doit être appréciée sans qu'il soit
   besoin de retenir comme élément déterminant le régime matrimonial des
   intéressés mais essentiellement les données de fait : magasins séparés,
   baux distincts, comptabilités propres, immatriculation personnelle de
   chacun des époux au registre du commerce ou au répertoire des métiers
   (RM Buron n° 32861, JO AN du 19 novembre 1977 p . 7791).

3°  Commerçant ou industriel membre d'une société de personnes ou assimilée

   320

   La même solution qu'au II-B-4-b-2° § 310 doit être admise dans le cas
   où un industriel ou un commerçant est, en outre, membre d'une société
   en nom collectif, gérant commandité d'une société en commandite ou
   membre indéfiniment responsable et connu de l'administration d'une
   société en participation ayant un objet industriel ou commercial et
   n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux.
   L'intéressé peut bénéficier du régime de la franchise en ce qui
   concerne son entreprise personnelle si le chiffre d'affaires réalisé
   par cette entreprise n'excède pas les limites du a du 1° du I de
   l'article 293 B du CGI ou du a du 2° du I de l'article 293 B du CGI
   selon l'activité exercée.

c. Sociétés de personnes et assimilées

   330

   Pour les sociétés de personnes et assimilées susceptibles de bénéficier
   de la franchise, les chiffres d'affaires limites s'apprécient
   globalement et non en fonction du nombre d'associés.

   De même, pour les sociétés de fait, il convient de retenir le chiffre
   d'affaires de la société et non la part revenant à chacun des membres
   (CE, arrêt du 13 juin 1979, n° 11560).

   Par ailleurs, il y a lieu de considérer qu'une personne morale
   constitue toujours une entreprise unique car elle ne peut dissocier
   juridiquement et fiscalement l'une quelconque des activités exercées
   dans le cadre de son objet social, ni agir au-delà de son objet social,
   sans constituer dans les formes légalement prévues une entité juridique
   distincte (filiale par exemple).

d. Collectivités locales, État

   340

   Pour tenir compte de la situation particulière des collectivités
   locales et de l'État, il est admis que l'appréciation du chiffre
   d'affaires limite soit faite par secteur d'activité, en faisant
   abstraction des autres activités exercées. Il est néanmoins rappelé que
   la franchise n'est pas applicable aux opérations pour lesquelles les
   collectivités locales ont opté pour la TVA (cf. I-B-2-c § 110).

   /bofip/849-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   1079-PGPTVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et
   comptables - Franchise de taxe de droit commun - Conséquences de la
   franchise4
   BOI-TVA-DECLA-40-10-20-20170705
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1079-PGP.html?identifiant=BOI-TVA-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 05/07/17 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 04/02/15 au 05/07/17
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 02/08/13 au 04/02/15
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 02/08/13

   Comparer les versions sélectionnées

   2017-07-05T16:06:12.000+02:00

   TVA - Régimes d'imposition et obligations déclaratives et comptables -
   Franchise de taxe de droit commun - Conséquences de la franchise

I. Conséquences de la franchise

   1

   Corrélativement aux avantages procurés par la franchise en matière de
   simplification et d'allègement fiscal, ce régime comporte certaines
   obligations.

A. En matière de TVA

   10

   Les assujettis, qui bénéficient de la franchise, sont dispensés du
   paiement de la taxe.

   20

   En application de l'article 293 E du code général des impôts (CGI), les
   bénéficiaires de la franchise ne peuvent :

     - pratiquer aucune déduction de la taxe sur la valeur ajoutée se
     rapportant aux biens et services acquis pour les besoins de leur
     activité ;

     - faire apparaître la TVA sur leurs factures ou sur tout autre
     document en tenant lieu qu'ils peuvent délivrer aux clients.

   30

   Les assujettis placés sous le régime de la franchise en base de TVA
   constituent des personnes bénéficiant d'un régime dérogatoire (PBRD) au
   regard de la TVA intracommunautaire. Ils ne doivent donc pas, sous
   réserve de l'option prévue à l'article 260 CA du CGI, soumettre à la
   TVA leurs acquisitions intracommunautaires de biens lorsque le montant
   de celles-ci n'a pas excédé au cours de l'année civile précédente ou
   n'excède pas, pendant l'année civile en cours au moment de
   l'acquisition, le seuil de 10 000 € mentionné au c du 2° du I de
   l'article 256 bis du CGI.

   Les bénéficiaires de la franchise peuvent renoncer dans les conditions
   de droit commun à ce régime dérogatoire et opter pour le régime général
   de la taxation de leurs acquisitions intracommunautaires. L'imposition
   des acquisitions intracommunautaires, de plein droit ou sur option, est
   sans incidence sur l'application de la franchise en base aux autres
   opérations réalisées par les intéressés. Ces derniers ne peuvent bien
   évidemment exercer aucun droit à déduction de la taxe acquittée au
   titre de leurs acquisitions intracommunautaires.

   Le numéro d'identification à la TVA intracommunautaire attribué aux
   assujettis qui soumettaient antérieurement leurs opérations à la TVA
   sera rendu invalide dans la base européenne des assujettis. Si les
   intéressés viennent à dépasser le seuil de 10 000 € mentionné au c du
   2° du I de l'article 256 bis du CGI ou s'ils optent pour la taxation de
   leurs acquisitions, ils devront alors solliciter, auprès du service des
   impôts des entreprises gérant leur dossier professionnel, la
   réactivation dudit numéro.

   40

   Les bénéficiaires de la franchise ne sont pas tenus de souscrire la
   déclaration des échanges de biens entre États membres de l'Union
   européenne prévue à l'expédition ou à la livraison (CGI, art. 289 B,
   CGI, art. 289 C et CGI, ann. III, art. 96 J).

B. En matière de facturation

   50

   Conformément à l'article 289 du CGI et à l'article 242 nonies de
   l'annexe II au CGI, les bénéficiaires de la franchise doivent, comme
   l'ensemble des assujettis à la TVA, délivrer une facture, une note
   d'honoraires ou un document en tenant lieu pour les opérations
   réalisées avec un autre assujetti ou une personne morale non
   assujettie.

   Les bénéficiaires de la franchise doivent indiquer sur les factures, la
   note d'honoraires ou sur tout autre document en tenant lieu, la mention
   :

   « TVA non applicable, article 293 B du CGI ».

   60

   L'indication de la TVA sur une facture par un assujetti bénéficiaire de
   la franchise rendrait celui-ci redevable de la taxe du seul fait de sa
   facturation. Cette facturation n'ouvrirait pas droit à déduction chez
   son client, en application des dispositions du 3 de l'article 283 du
   CGI.

C. En matière de taxes recouvrées selon les mêmes règles que la TVA

   70

   Sauf dispositions contraires, les bénéficiaires de la franchise sont
   dispensés du paiement des taxes qui sont recouvrées selon les mêmes
   règles que la TVA ou les taxes sur le chiffre d'affaires.

D. En matière de taxe sur les salaires

   80

   Le deuxième alinéa du 1 de l'article 231 du CGI prévoit que les
   rémunérations versées par les employeurs dont le chiffre d'affaires
   réalisé au cours de l'année civile précédant le versement de ces
   rémunérations n'excède pas les limites définies aux I, III et IV de
   l'article 293 B du CGI sont exonérées de taxe sur les salaires.

E. En matière de contribution annuelle sur les revenus locatifs

   90

   Dès lors qu'ils ne donnent pas lieu au paiement effectif de la TVA, les
   revenus des locations consenties par les bénéficiaires de la franchise
   entrent dans le champ d'application de la contribution annuelle sur les
   revenus locatifs prévue à l'article 234 nonies du CGI.

II. Augmentation ou diminution des chiffres d'affaires au-delà ou en-deçà des
limites

A. Dépassement des chiffres d'affaires limites

   100

   En cas de dépassement des seuils prévus au a du 1° et au a du 2° du I
   de l'article 293 B du CGI, il est prévu le maintien de la franchise en
   base pendant deux ans dans les conditions ci-dessous.

   Les seuils de la franchise en base mentionnés à l'article 293 B du CGI
   sont indiqués au BOI-BAREME-000036.

   Les entreprises dont le chiffre d'affaires n'excède pas les limites
   posées au a du 1° et au a du 2°du I de l'article 293 B du CGI sont
   soumises de plein droit au régime de la franchise en base de TVA.

   Elles ont toutefois la possibilité d'opter pour le paiement de la TVA.

1. Dépassement des limites annuelles

   110

   Le bénéfice de la franchise au titre d'une année N (chiffre d'affaires
   de l'année N-1 n'ayant pas excédé le seuil prévu au a du 1° ou au a du
   2° du I de l'article 293 B du CGI) est maintenu :

     - l'année de dépassement du seuil (N) si le chiffre d'affaires
     réalisé au cours de cette année (N) n'excède pas le seuil prévu au b
     du 1° ou au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI ;

     Remarque : Ces différents seuils s'apprécient selon l'activité
     concernée. Ainsi il convient de distinguer les livraisons de biens
     des prestations de services (hors ventes à consommer sur place et
     prestations d'hébergement).

     - l'année suivant celle du dépassement de seuil (N+1) si :

     - le chiffre d'affaires de l'année précédente (année de dépassement
     N) n'a pas excédé le seuil prévu au b du 1° du I de l'article 293 B
     du CGI ou au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI,

     - et le chiffre d'affaires de la pénultième année (N-1) n'a pas
     excédé le seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du CGI ou
     au a du 2° du I de l'article 293 B CGI.

   La franchise en base demeure applicable en N+1 tant que le chiffre
   d'affaires de l'année en cours (N+1) n'excède pas le seuil prévu au b
   du 1° du I de l'article 293 B du CGI ou au b du 2° du I l'article 293 B
   du CGI.

   120

   Afin de déterminer si le bénéfice de la franchise en base s'applique au
   titre d'une année N, il convient d'apprécier le chiffre d'affaires
   réalisé au titre des années N, N-1 et N-2 si nécessaire, par rapport
   aux seuils en vigueur l'année N.

   Exemple : Une entreprise A débutant son activité le 1^er janvier de
   l'année N  réalise des opérations de livraisons de biens. Les seuils
   retenus dans cet exemple sont fictifs ainsi que les actualisations (les
   seuils en vigueur sont indiqués au BOI-BAREME-000036).

            CAPTION: Régime d'imposition par rapport aux seuils

                                                    Année

                     Chiffre d'affaires en € réalisé

           Seuils en € en vigueur au I de l'article 293 B du CGI

                            Régime d'imposition

                                  a du 1°

                                  b du 1°

   N

                                                                    70 000

                                                                    71 000

                                                                    78 100

                    Franchise tout au long de l'année N

                                     N+1

                                                                    71 000

                                                                    72 000

                                                                    79 200

   Franchise tout au long de l'année N+1

   car CA N (année précédente) < ou = 72 000 €

   et CA N+1 (année en cours) < ou = 79 200 €

   N+2

                                                                    73 000

   (année du dépassement)

                                                                    72 000

                                                                    79 200

   Franchise tout au long de l'année N+2

   car CA N+1 (année précédente) < ou = 72 000 €

   et CA N+2 (année en cours) < ou = 79 200 €

                                     N+3

                                                                    73 000

   (année suivant celle du dépassement)

                                                                    72 000

                                                                    79 200
                   Franchise tout au long de l'année N+3

   car CA N+2 (année précédente) compris entre 72 000 € et 79 200 €

              et CA N+1 (pénultième année) < ou = 72 000 €

                et CA N+3 (année en cours) < ou = 79 200 €

                                     N+4

                                                                    77 000

   (année du dépassement)

                                                                    74 000

                                                                    81 400
                   Franchise tout au long de l'année N+4

    car CA N+3 (année précédente) < ou = 74 000 € (nouveaux seuils)

       et CA N+4 (année en cours) < ou = 81 400 € (nouveaux seuils)

                                     N+5

                                                                    82 000

   (année suivant celle du dépassement)

                                                                    74 000

                                                                    81 400
     Franchise jusqu'au dernier jour du mois de l'année en cours (N+5)
   précédant celui au cours duquel le seuil de 81 400 € est dépassé

   car CA N+4 (année précédente) compris entre 74 000 € et 81 400 €

              et CA N+3 (pénultième année) < ou = 74 000 €

                                     N+6

                                                                    83 000

   (année suivant celle du dépassement)

                                                                    74 000

                                                                    81 400
   Pas de franchise : régime simplifié d'imposition (RSI) tout au long de
                                l'année N+6

                car CA N+5 (année précédente) > 81 400 €

                                     N+7

                                                                    75 000

                                                                    76 200

                                                                    84 800
   Pas de franchise : régime simplifié d'imposition (RSI) tout au long de
                                l'année N+7

   car CA N+6 (année précédente) compris entre 76 200 € et 84 800 €

               mais CA N+5 (pénultième année) > 76 200 €

   130

   Pour les assujettis qui exercent des activités mixtes, le maintien de
   la franchise pendant deux ans s'applique si :

     - le chiffre d'affaires global de l'année précédente (N-1) est
     compris entre le seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI et le seuil prévu au b du 1° du I de l'article 293 B du CGI et
     le chiffre d'affaires de l'année précédente (N-1) afférent aux
     autres prestations de services est compris entre le seuil prévu au a
     du 2° du I de l'article 293 B du CGI et le seuil prévu au b du 2° du
     I de l'article 293 B du CGI ;

     - et le chiffre d'affaires global de la pénultième année (N-2) n'est
     pas supérieur au seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du
     CGI et le chiffre d'affaires afférent aux autres prestations de
     services de la pénultième année (N-2) n'est pas supérieur au seuil
     prévu au a du 2° du I de l'article 293 B du CGI. Il en va de même
     des assujettis qui réalisent des travaux immobiliers.

   140

   L'imposition à la TVA s'applique, dans ces conditions, aux livraisons
   de biens effectuées et aux prestations de services exécutées à compter
   du 1^er janvier de l'année au cours de laquelle l'assujetti devient
   redevable de la taxe. Les encaissements relatifs à des prestations de
   services exécutées avant cette date n'ont pas à être soumis à la TVA.

   150

   En contrepartie, les intéressés peuvent exercer le droit à déduction :

     - de la taxe comprise dans les dépenses dont le droit à déduction a
     pris naissance à compter du 1^er janvier de l'année
     d'assujettissement. Il en est ainsi :

     - pour les biens (immobilisations et autres biens) lorsque la
     livraison est intervenue à compter du 1^er janvier de l'année
     d'assujettissement,

     - pour les prestations de services exécutées et réglées à compter du
     1^er janvier de l'année d'imposition à la taxe ;

     - de la taxe dont la déduction est accordée au titre du crédit de
     départ défini au 4° du 1 du III et au 2 du IV de l'article 207 de
     l'annexe II au CGI, c'est-à-dire :

     - de la taxe afférente aux biens en stock au 1^er janvier de l'année
     d'assujettissement,

     - et de la taxe afférente aux immobilisations en cours
     d'utilisation.

   Les droits à déduction correspondants doivent être exercés, le cas
   échéant, par application des coefficients provisoires de l'année
   résultant des prévisions d'exploitation.

2. Dépassement des limites en cours d'année

   160

   Une phase de transition a été prévue afin de limiter les difficultés du
   passage d'un régime à l'autre.

   À partir du moment où en cours d'année le chiffre d'affaires d'un
   assujetti dépasse le seuil prévu au a du 1° du I de l'article 293 B du
   CGI ou au a du 2° du I de l'article 293 B du CGI, il doit surveiller
   son évolution.

   Lorsque son chiffre d'affaires dépasse le seuil prévu au b du 1° du I
   de l'article 293 B du CGI ou au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI,
   il devient redevable de la taxe pour les prestations de services
   réalisées et les livraisons de biens effectuées à compter du 1^er jour
   du mois au cours duquel ces limites sont dépassées.

   Les encaissements relatifs à des prestations de services exécutées
   avant le 1^er jour du mois où l'assujetti devient redevable de la TVA
   n'ont pas à être soumis à la taxe.

   170

   Les assujettis qui perdent le bénéfice de la franchise doivent délivrer
   à leurs clients des factures rectificatives pour les opérations du mois
   de dépassement qui n'avaient pas été taxées ou pour les acomptes
   afférents à des opérations réalisées à compter de ce mois qui n'avaient
   pas été soumis à la taxe. Ils font corrélativement connaître leur
   nouvelle situation au service des impôts des entreprises. A titre de
   simplification, les intéressés ont toutefois la possibilité, sous leur
   responsabilité, d'appliquer la taxe dès le 1^er jour du mois au cours
   duquel ils estiment probable le franchissement de la limite.

   180

   En contrepartie de l'imposition, les intéressés peuvent exercer le
   droit à déduction :

     - de la taxe comprise dans les dépenses lorsque le droit à déduction
     a pris naissance à compter de la date à laquelle ils sont devenus
     redevables ;

     - de la taxe dont la déduction est accordée au titre du crédit de
     départ.

   Il est précisé que les immobilisations dont la livraison est intervenue
   avant le 1^er jour du mois au début duquel l'assujetti est devenu
   redevable sont considérées pour la détermination du crédit de départ
   comme étant en cours d'utilisation.

   Les droits à déduction correspondants doivent être exercés, le cas
   échéant, par application des coefficients provisoires de l'année.

B. Diminution du chiffre d'affaires qui devient inférieur au chiffre
d'affaires limite

   190

   Si au cours d'une année civile, le chiffre d'affaires hors taxe réalisé
   est inférieur aux limites annuelles prévues par le I de l'article 293 B
   du CGI, la franchise est de droit à compter du 1^er janvier de l'année
   suivante.

   Dans cette situation, le redevable :

     - n'a plus à taxer les livraisons de biens effectuées et les
     prestations de services exécutées à compter du 1^er janvier de
     l'année suivante. Les encaissements qui interviendraient après le
     1^er janvier mais qui se rapporteraient à des prestations de
     services dont l'exécution serait antérieure à cette date doivent
     toutefois être soumis à la TVA ;

     - doit reverser la taxe antérieurement déduite au titre des stocks
     qu'il utilisera pour les besoins de son activité désormais non taxée
     (CGI, ann. II, art. 207, VI-2°) ;

     - enfin, doit procéder aux régularisations des droits à déduction
     exercés sur les biens mobiliers et immobiliers d'investissement dans
     les conditions prévues au 4° du 1 du III de l'article 207 de
     l'annexe II au CGI.

   200

   La cession ultérieure des biens mobiliers ne sera donc pas soumise à la
   taxe sur la valeur ajoutée (RM Fosset n° 10315, JO débats Sénat du 20
   septembre 1990, p. 2047).

III. Option pour le paiement de la taxe sur la valeur ajoutée

   210

   L'option peut être exercée par toutes les personnes qui, réalisant un
   chiffre d'affaires inférieur aux limites de la franchise, ne souhaitent
   pas bénéficier de cette dernière.

A. Portée de l'option

   220

   L'option est globale sous réserve des règles particulières applicables
   aux collectivités locales.

   Cette règle s'applique notamment aux assujettis qui réalisent à la fois
   des opérations relevant des limites du 1° et du 2° du I de l'article
   293 B du CGI.

   Cette option n'a toutefois aucune incidence sur les opérations qui
   sont, le cas échéant, exonérées en fonction de dispositions expresses.

B. Durée de l'option, reconduction, dénonciation

   230

   L'option couvre obligatoirement une période de deux années y compris
   celle au cours de laquelle elle est exercée (CGI, art. 293 F).

   Ainsi une option formulée le 1^er août N produira ses effets jusqu'au
   31 décembre N+1.

   Cette option est renouvelable par tacite reconduction pour une même
   durée, sauf dénonciation à l'expiration de chaque période. Toutefois,
   elle est reconduite de plein droit pour la période de deux ans suivant
   celle au cours ou à l'issue de laquelle les assujettis ayant exercé
   cette option ont bénéficié d'un remboursement de taxe sur la valeur
   ajoutée prévu au IV de l'article 271 du CGI.

C. Forme de l'option et de sa dénonciation

   240

   L'option prend effet au premier jour du mois au cours duquel elle est
   exercée. Elle doit être formulée par écrit au service des impôts des
   entreprises du lieu du principal établissement.

   Pour les entreprises nouvelles, l'option doit être exercée lors du
   dépôt de la déclaration d'existence et d'identification qui doit
   intervenir dans les quinze jours du début d'activité. Elle prend effet
   dès la date de début d'activité, y compris lorsque le dépôt de la
   déclaration d'existence et d'identification intervient au cours du mois
   suivant le début d'activité.

   Exemple : Une entreprise se crée le 20 juillet N. La déclaration
   d'existence et la demande d'option pour le paiement de la TVA sont
   déposées auprès du centre de formalités des entreprises le 3 août. En
   principe, l'option devrait prendre effet au 1^er août N. Il sera admis
   qu'elle prenne effet au 20 juillet.

   Il est précisé que le fait d'indiquer la TVA sur les factures ou
   documents en tenant lieu sans avoir formulé d'option expresse pour le
   paiement de la TVA rend l'assujetti redevable de la taxe sur le
   fondement du 3 de l'article 283 du CGI (cf. I-B § 60) mais ne constitue
   en aucun cas une option expresse. Dès lors, une telle démarche empêche
   l'assujetti d'exercer un quelconque droit à déduction. L'attention est
   donc appelée sur l'importance de formuler une option explicite pour le
   paiement de la TVA.

   La dénonciation de l'option doit être formulée au plus tard à
   l'échéance de l'option précédente.

D. Conséquences de l'option

   250

   Les personnes qui se placent volontairement sous le régime de la TVA en
   exerçant l'option sont soumises à l'ensemble des obligations qui
   incombent aux redevables de cette taxe. Elles sont, notamment au regard
   des règles de recouvrement et de contentieux de l'impôt, placées dans
   la même situation que les redevables de plein droit.

   Elles sont, en principe, placées sous le régime simplifié d'imposition.
   Mais, elles peuvent renoncer aux modalités simplifiées de paiement de
   la TVA prévues au 3 de l'article 287 du CGI dans les conditions fixées
   à l'article 204 ter A de l'annexe II au CGI. L'imposition à la TVA
   selon le régime simplifié d'imposition (quelles que soient les
   modalités de paiement retenues) emporte application de ce régime en
   matière de taxation des bénéfices.

   Les personnes concernées peuvent, également, opter pour l'imposition à
   la TVA selon le régime réel normal.

   260

   Les conditions d'exercice du droit à déduction pour les personnes ayant
   exercé l'option sont celles prévues pour l'ensemble des redevables de
   la TVA. Les intéressés bénéficient notamment d'un crédit de départ
   existant au titre des stocks et immobilisations détenus à la date
   d'effet de l'option (CGI, ann. II, art. 207, III-1-4° et IV-2) lorsque
   ces assujettis n'étaient pas effectivement soumis à la TVA au moment où
   l'option a été exercée.

   Exemple : Une entreprise redevable de la TVA réalise, au cours d'une
   année, un chiffre d'affaires inférieur aux limites basses prévues par
   le I de l'article 293 B du CGI. En principe, elle bénéficie, de plein
   droit, de la franchise à compter du 1^er janvier de l'année suivante,
   mais formule avant le 31 janvier une option pour la taxation de ses
   opérations (date d'effet au 1^er janvier, cf. III-C § 240). Dans ce
   cas, aucune régularisation des droits à déduction (reversement / crédit
   de départ) n'est opérée du fait de l'abaissement du chiffre d'affaires
   puis de l'option, l'entreprise ayant conservé, sans discontinuer, la
   qualité de redevable de la taxe.

   270

   Conformément aux dispositions de l'article 289 du CGI, les personnes
   ayant opté doivent délivrer à leurs clients assujettis une facture ou
   un document en tenant lieu mentionnant le montant de la taxe.

IV. Obligations et formalités

   280

   Le régime de la franchise nécessite un suivi minimum. Les bénéficiaires
   de la franchise sont soumis à des obligations comptables et
   déclaratives.

A. Obligations comptables

   290

   Les assujettis qui bénéficient de la franchise en base de TVA prévue au
   I de l'article 293 B du CGI doivent, en application du II de l'article
   286 du CGI, tenir et présenter, sur demande du service des impôts, un
   registre récapitulé par année, présentant le détail de leurs achats de
   biens et de services et un livre-journal, servi au jour le jour,
   présentant le détail de leurs recettes professionnelles, ce livre et ce
   registre devant être appuyés des factures et de toutes autres pièces
   justificatives.

   Le livre-journal de recettes est servi chronologiquement. Les recettes
   correspondant à des ventes au détail ou à des services rendus à des
   particuliers peuvent être inscrites globalement à la fin de chaque
   journée lorsque leur montant unitaire n'excède pas 76 euros.

   Le montant des opérations inscrites sur le livre des recettes est
   totalisé à la fin du trimestre et de l'année.

   300

   Les assujettis qui réalisent des activités mixtes ou des travaux
   immobiliers (cf. II-A-1 § 130) doivent faire apparaître distinctement
   sur le livre-journal présentant le détail des recettes ainsi que sur
   les factures qu'ils sont susceptibles de délivrer à leurs clients la
   part afférente aux livraisons de biens et celle afférente aux services
   fournis.

B. Obligations déclaratives

   310

   Les assujettis bénéficiant de la franchise en base n'ont pas d'autre
   obligation déclarative que de se faire connaître auprès du service des
   impôts des entreprises du lieu de leur principal établissement.

   Une déclaration d'existence et d'identification doit être faite dans
   les quinze jours du début d'activité auprès du centre de formalités des
   entreprises (CFE) compétent en application des dispositions codifiées
   de l'article 371 AI de l'annexe II au CGI à l'article 371 AS de
   l'annexe II au CGI. Cette démarche est l'occasion, pour l'assujetti,
   d'opter, s'il le souhaite, pour le paiement de la TVA dans les
   conditions indiquées au III-C § 240. A défaut, l'assujetti est placé de
   plein droit sous le régime de la franchise dès le début de son
   activité.

   En cas de dépassement en cours d'année des seuils prévus au b du 1° ou
   au b du 2° du I de l'article 293 B du CGI, l'assujetti est tenu d'en
   informer le service des impôts au cours du mois suivant ce dépassement
   par simple lettre sur papier libre.

   /bofip/1079-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   1802-PGPBIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives -
   Chiffres d'affaires limites4
   BOI-BIC-DECLA-10-10-10-20180601
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1802-PGP.html?identifiant=BOI-BIC-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 01/06/18 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 09/05/18 au 01/06/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 06/07/16 au 09/05/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 06/07/16

   Comparer les versions sélectionnées

   2018-06-01T12:01:58.000+02:00

   BIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives - Chiffres
   d'affaires limites

I. Régime des micro-entreprises (ou micro-BIC)

A. Seuils du régime micro-BIC

   1

   Conformément au 1 de l'article 50-0 du code général des impôts (CGI),
   sous réserve de certaines exclusions précisées au
   BOI-BIC-DECLA-10-20, le régime des micro-entreprises (ou micro-BIC)
   s'applique aux entreprises dont le chiffre d'affaires annuel, ajusté
   s'il y a lieu au prorata du temps d'exploitation au cours de l'année
   civile (BOI-BIC-DECLA-10-10-20 au II-A § 30 à 50), n'excède pas les
   seuils prévus à ce même article 50-0 du CGI.

   Cette règle s'applique aux revenus réalisés à compter du 1^er janvier
   2017 (revenus 2017 imposables en 2018).

   Cet article distingue les entreprises selon la nature de l'activité
   qu'elles exercent :

     - le premier seuil prévus au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI
     concerne les entreprises dont le commerce principal est de vendre
     des marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à
     consommer sur place ou de fournir le logement, à l'exclusion de la
     location directe ou indirecte de locaux d'habitation meublés ou
     destinés à être loués meublés, autres que ceux mentionnés aux 2° à
     3° du III de l'article 1407 du CGI (entreprises de la première
     catégorie) ;

     - le second seuil prévu au 2° du même 1 de l'article 50-0 du CGI
     concerne les autres entreprises (entreprises de la seconde
     catégorie).

   Ces seuils sont actualisés tous les trois ans dans la même proportion
   que l'évolution triennale de la première tranche du barème de l'impôt
   sur le revenu et arrondis à la centaine d'euros la plus proche.

   La prochaine révision triennale prendra effet à compter du 1^er janvier
   2020.

   Les seuils applicables au titre des années 2017 à 2019 sont les
   suivants :

     - entreprises de la première catégorie : 170 000 € ;

     - entreprises de la seconde catégorie : 70 000 €.

   Pour tenir compte de la revalorisation périodique des seuils, afin de
   déterminer si le régime micro-BIC s'applique au titre de l'année civile
   (en N), il convient d'apprécier le montant du chiffre d'affaires
   réalisé l'année civile précédente (en N-1) et l'avant-dernière (en N-2)
   par rapport aux seuils fixés pour N.

   (10)

   20

   Pour plus de précisions sur le chiffre d'affaires à comparer aux seuils
   mentionnés à l'article 50-0 du CGI, il convient de se reporter au
   BOI-BIC-DECLA-10-10-20, notamment en ce qui concerne les cas
   particuliers suivants:

   - entreprises nouvelles ou cessant leur activité en cours d'année ;

   - contribuables exploitant plusieurs entreprises commerciales ;

   - contribuables exerçant plusieurs activités commerciales et non
   commerciales ;

   - contribuables exerçant une activité commerciale mixte de vente et de
   prestation de services.

   A compter des revenus perçus en 2017, il n'est plus nécessaire d'être
   soumis au régime de la franchise en base de TVA pour pouvoir être
   imposé selon le régime micro-BIC. Cette disposition s'applique à la
   fois aux exploitants qui dépassent les seuils de la franchise en base
   de TVA tout en respectant le seuil du micro-BIC et à ceux qui renoncent
   volontairement à la franchise en base de TVA en optant pour un régime
   réel de TVA.

B. Application du régime micro-BIC en cas de franchissement du seuil

1. Franchissement du seuil de chiffre d'affaires

a. Cas général

   30

   Sauf option pour un régime réel d'imposition, le régime micro-BIC est
   applicable au titre d'une année civile si le chiffre d'affaires de
   l'année civile précédente ou de la pénultième année n'excède pas le
   seuil applicable prévu au 1 de l'article 50-0 du CGI, et rappelé au I-A
   §1.

   Ainsi, le régime micro-BIC s'applique de plein droit au titre des
   revenus perçus au cours d'une année civile N :

     - à condition que le chiffre d'affaires de l'année N-1 n'ait pas
     excédé le seuil applicable ;

     - ou, en cas de dépassement du seuil en N-1, à condition que le
     chiffre d'affaires de l'année N-2 n'ait pas excédé le seuil
     applicable.

   En cas de dépassement du seuil pendant deux années consécutives (N-2
   puis N-1), le régime micro-BIC cesse de s'appliquer en N, quel que soit
   le montant du chiffre d'affaires réalisé en N.

   Dans les exemples suivants, il est tenu compte d'un seuil de chiffre
   d'affaires de 170 000 €.

   Exemple 1 : Un commerçant réalise un chiffre d'affaires de 165 000 € en
   N-1 et de 180 000 € en N. Du fait du non dépassement du seuil en N-1,
   le régime micro-BIC s'applique de plein droit au titre des revenus de
   l'année N, même si le chiffre d'affaires de cette année excède le seuil
   applicable.

   Exemple 2 : Un commerçant réalise un chiffre d'affaires de 160 000 € en
   N-2, de 180 000 € en N-1 et de 183 000 € en N.

   Le seuil est dépassé en N-1 mais respecté en N-2: le régime micro-BIC
   est donc applicable de plein droit au titre des revenus de l'année N,
   même si le chiffre d'affaires de cette année excède le seuil
   applicable.

   En revanche, le seuil étant dépassé en N-1 et en N, le régime simplifié
   d'imposition s'applique de plein droit aux revenus de l'année N+1, quel
   que soit le montant du chiffre d'affaires réalisé au cours de cette
   année.

b. Cas particuliers liés à la revalorisation triennale des seuils

   40

   En cas de modification triennale des seuils, afin de déterminer si le
   régime micro-BIC s'applique au titre de l'année civile N, il convient
   d'apprécier le montant du chiffre d'affaires des années de référence,
   soit l'année civile précédente (N-1) et le cas échéant la pénultième
   année (N-2), par rapport aux nouveaux seuils fixés pour N.

   Cette règle trouve également à s'appliquer au titre des revenus perçus
   en 2017 du fait du rehaussement des seuils d'application du régime
   micro-BIC par l'article 22 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017
   de finances pour 2018.

   En conséquence, sauf option pour un régime réel d'imposition, le régime
   micro-BIC s'applique aux revenus de l'année 2017 (déclarés à l'impôt
   sur le revenu en 2018) si le chiffre d'affaires réalisé en 2016 ou, à
   défaut celui réalisé en 2015, n'a pas excédé 170 000 € ou 70 000 €
   selon l'activité.

   Exemple : Un exploitant relevant du seuil de 70 000 € a réalisé un
   chiffre d'affaires de 40 000 € en 2015 et de 45 000 € en 2016. Le
   régime micro-BIC s'applique de plein droit au titre des revenus 2017,
   alors même que les seuils en vigueur au titre des années 2015 et 2016
   étaient inférieurs à 70 000 €.

c. Cas particuliers liés à la création d'entreprises

   45

   Il convient de se reporter au II-A § 30 à 50 du BOI-BIC-DECLA-10-10-20.

2. Retour au régime micro-BIC

   50

   A la suite d'un dépassement au cours de deux années consécutives du
   seuil prévu au 1 de l'article 50-0 du CGI qui lui est applicable,
   l'exploitant passe obligatoirement à un régime réel d'imposition.

   Si le chiffre d'affaires redevient ultérieurement inférieur ou égal à
   ce seuil, le régime réel reste applicable au titre de l'année au cours
   de laquelle le chiffre d'affaires passe en deçà du seuil, mais le
   régime micro-BIC s'applique de plein droit, sauf option pour un régime
   réel d'imposition, au titre de l'année suivante.

   Exemple : Un exploitant relevant du seuil de 170 000 € réalise un
   chiffre d'affaires de 180 000 € en N-2 et de 183 000 € en N-1. Le seuil
   étant dépassé au cours de deux années consécutives, les revenus de
   l'année N de l'exploitant sont imposés selon un régime réel
   d'imposition, quel que soit le montant du chiffre d'affaires réalisé au
   cours de cette année.

   Cet exploitant réalise en N un chiffre d'affaires de 160 000 € : le
   régime micro-BIC s'applique à nouveau en N+1, du fait du respect du
   seuil en N, sauf option de l'exploitant pour un régime réel
   d'imposition.

II. Régime simplifié d'imposition

A. Contribuables relevant à titre obligatoire du régime simplifié
d'imposition

1. En fonction du montant du chiffre d'affaires

a. Règles générales

   60

   En vertu de l'article 302 septies A bis du CGI, pour l'imposition des
   bénéfices industriels et commerciaux, le régime simplifié d'imposition,
   qui est un régime d'imposition selon le bénéfice réel mais qui comporte
   des obligations allégées, s'applique (hors activité occulte visée à
   l'article 302 septies A ter B du CGI) de plein droit, aux entreprises
   dont le chiffre d'affaires de l'année civile précédente, supérieur aux
   limites d'application du régime micro-BIC, n'excède pas le chiffre
   d'affaires limite prévu au I de l'article 302 septies A du CGI.

   Cette limite est différente selon qu'il s'agit :

   - d'entreprises dont le commerce principal est de vendre des
   marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à consommer
   sur place, ou de fournir le logement (entreprises de la première
   catégorie) ;

   - d'autres entreprises (entreprises de la seconde catégorie).

   Les limites applicables au titre des années 2017 à 2019 sont les
   suivantes :

   - entreprises de la première catégorie : 789 000 € ;

   - entreprises de la seconde catégorie : 238 000 €.

   Ces limites sont actualisées dans la même proportion que l'évolution
   triennale de la limite supérieure de la première tranche du barème de
   l'impôt sur le revenu et arrondis au millier d'euros le plus proche.

     La prochaine révision triennale prendra effet à compter du 1^er
     janvier 2020.

   65

   Pour plus de précisions sur le chiffre d'affaires à comparer
   aux limites mentionnées au I de l'article 302 septies A du CGI, il
   convient de se reporter au BOI-BIC-DECLA-10-10-20, notamment en ce qui
   concerne les cas particuliers suivants:

   - entreprises nouvelles ou cessant leur activité en cours d'année;

   - contribuables exploitant plusieurs entreprises commerciales;

   - contribuables exerçant plusieurs activités commerciales et non
   commerciales;

   - contribuables exerçant une activité commerciale mixte de vente et de
   prestation de services.

   (70 - 90)

   100

   Pour les entreprises dont l'exercice comptable ne coïncide pas avec
   l'année civile, le régime simplifié d'imposition est applicable aux
   exercices ou périodes d'imposition arrêtés au cours des années civiles
   pour lesquelles elles sont soumises au régime simplifié de liquidation
   des taxes sur le chiffre d'affaires (CGI, ann. II, art. 267 quinquies
   et CGI, art. 267 septies C).

b. Conséquences du dépassement de la limite de chiffre d'affaires

   102

   Le régime simplifié d'imposition s'applique aux entreprises dont le
   chiffre d'affaires de l'année civile précédente n'excède pas les
   limites prévues au I de l'article 302 septies A.

   A l'exception d'un changement d'activité, en cas de dépassement de ces
   seuils, le régime simplifié d'imposition peut continuer de s'appliquer
   pour l'établissement de l'imposition due au titre de l'année suivant
   celle au cours de laquelle les chiffres d'affaires limites prévus pour
   ce régime sont dépassés (CGI, art. 302 septies A bis, III).

   Autrement dit, le régime réel simplifié s'applique au titre des revenus
   de l'année N si le chiffre d'affaires de l'année N-1 n'a pas excédé la
   limite applicable.

   En cas de dépassement de la limite applicable en N-1, le régime
   simplifié d'imposition demeure applicable en N à condition qu'il
   s'agisse du premier dépassement. En revanche, en cas de dépassement en
   N-1 puis en N, le régime réel normal s'applique au titre des revenus de
   l'année N+1, quel que soit le montant du chiffre d'affaires réalisé en
   N+1.

   Dans les exemples suivants, il a été tenu compte d'une limite de
   chiffre d'affaires de 238 000 €.

   Exemple 1 : Un exploitant réalise un chiffre d'affaires de 235 000 € en
   N-1 et de 240 000 € en N. Du fait du non dépassement de la limite en
   N-1, le régime simplifié d'imposition s'applique de plein droit au
   titre des revenus de l'année N, même si le chiffre d'affaires de cette
   année excède la limite applicable.

   Exemple 2 : Un exploitant réalise un chiffre d'affaires de 230 000 € en
   N-2, de 240 000 € en N-1 et de 245 000 € en N.

   La limite est dépassée en N-1 mais s'agissant du premier dépassement
   (la limite est respectée en N-2), le régime simplifié
   d'imposition est applicable de plein droit au titre des revenus de
   l'année N, même si le chiffre d'affaires de cette année excède la
   limite applicable.

   En revanche, la limite étant dépassée en N-1 et en N, le régime réel
   normal s'applique aux revenus de l'année N+1, quel que soit le montant
   du chiffre d'affaires réalisé au cours de cette année.

c. Retour au régime simplifié d'imposition

   103

   A la suite d'un dépassement au cours de deux années consécutives de la
   limite prévue au 1 de l'article 302 septies A du CGI qui lui est
   applicable, l'exploitant passe obligatoirement au régime réel normal.

   Si le chiffre d'affaires redevient ultérieurement inférieur ou égal à
   cette limite, le régime réel normal reste applicable au titre de
   l'année au cours de laquelle le chiffre d'affaires passe en deçà de la
   limite, mais le régime simplifié d'imposition s'applique de plein
   droit, sauf option pour le régime réel normal, au titre de l'année
   suivante.

   Exemple : Un exploitant relevant de la limite de 238 000 € réalise un
   chiffre d'affaires de 245 000 € en N-2 et de 243 000 € en N-1. La
   limite étant dépassée au cours de deux années consécutives, le régime
   réel normal s'applique aux revenus de l'année N, quel que soit le
   montant du chiffre d'affaires réalisé au cours de cette année.

   Cet exploitant réalise en N un chiffre d'affaires de 230 000 € : le
   régime simplifié d'imposition s'applique à nouveau en N+1, du fait du
   respect de la limite en N.

2. En fonction de la nature de l'activité exercée ou de son mode d'exercice

   105

   Certains contribuables sont exclus du régime micro-BIC en raison de la
   nature de leur activité ou de son mode d'exercice. Dans ces situations,
   sauf exceptions, le régime simplifié d'imposition s'applique à titre
   obligatoire, à condition d'en respecter la limite d'application. A
   défaut, c'est le régime réel normal qui s'applique.

   Ces exclusions sont présentées au BOI-BIC-DECLA-10-20.

   Par ailleurs, conformément au b du III de l'article 302 septies A bis
   du CGI, le régime simplifié d'imposition est réservé aux sociétés
   civiles de moyens définies à l'article 36 de la loi n° 66-879 du 29
   novembre 1966.

   Remarque : Ces sociétés sont constituées entre des personnes physiques
   ou morales exerçant des professions libérales, notamment des officiers
   publics et ministériels, et ont pour objet exclusif de faciliter à
   chacun de leurs membres l'exercice de son activité, par la mise en
   commun des moyens utiles à l'exercice de leurs professions, sans que la
   société puisse elle-même exercer cette activité.

   Il est précisé que le b du III de l'article 302 septies A bis du CGI,
   contrairement à la généralité des entreprises, ne conditionne pas
   l'application du régime simplifié d'imposition au respect des limites
   prévues au I de l'article 302 septies A du CGI.

   Par conséquent, ces sociétés civiles de moyens sont obligatoirement
   soumises au régime simplifié d'imposition, quel que soit le montant de
   leur chiffre d'affaires, que celui-ci soit inférieur au seuil
   d'application du régime micro-BIC ou supérieur au seuil d'application
   du régime réel normal.

B. Application du régime simplifié d'imposition sur option du contribuable

   110

   Conformément au 4 de l'article 50-0 du CGI, les contribuables placés
   dans le champ d'application du régime micro-BIC peuvent opter pour un
   régime réel d'imposition.

   Les modalités de cette option sont présentées au BOI-BIC-DECLA-10-30.

   (120 - 130)

III. Régime réel normal

   140

   Le régime réel normal s'applique :

     - sur option, aux entreprises qui, de droit, relèvent du régime
     micro-BIC ou du régime réel simplifié d'imposition
     (BOI-BIC-DECLA-10-30);

     - de plein droit, aux entreprises dont le chiffre d'affaires excède
     les limites fixées pour l'application du régime simplifié
     d'imposition (cf. II § 60 et suivants).

   /bofip/1802-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   1799-PGPBIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives -
   Détermination des chiffres d'affaires annuels4
   BOI-BIC-DECLA-10-10-20-20180601
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/1799-PGP.html?identifiant=BOI-BIC-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 01/06/18 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 09/05/18 au 01/06/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 06/07/16 au 09/05/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 06/07/16

   Comparer les versions sélectionnées

   2018-06-01T11:56:15.000+02:00

   BIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives - Détermination
   des chiffres d'affaires annuels

I. Opérations à retenir

   1

   Le chiffre d'affaires à comparer aux limites d'application du régime
   des micro-entreprises (micro-BIC) comprend l'ensemble des opérations
   que les contribuables concernés réalisent annuellement avec les tiers
   dans l'exercice de l'activité normale et courante de leurs
   établissements, que ceux-ci forment ou non une même entreprise. En
   revanche, pour l'application du régime simplifié d'imposition prévu à
   l'article 302 septies A bis du code général des impôts (CGI), il est
   tenu compte uniquement des opérations  que les contribuables ont
   réalisé annuellement avec les tiers dans tous les établissements
   formant une seule et même entreprise.

   Cette définition des opérations à retenir pour l'appréciation des
   chiffres d'affaires limites n'englobe pas les subventions ou
   indemnités, quelle qu'en soit la nature, les produits financiers, les
   prestations en espèces allouées par le régime d'assurance-maladie des
   travailleurs non-salariés des professions non agricoles et les recettes
   à caractère exceptionnel telles que le produit de la cession des
   immobilisations affectées à l'exploitation (fonds de commerce,
   matériels, etc.). Il en est de même des redevances pour concession de
   brevets ou de procédés de fabrication industriels lorsqu'il ne s'agit
   pas de l'activité principale de l'entreprise.

   10

   Les recettes à prendre en considération sont normalement celles qui
   correspondent aux créances acquises retenues dans les conditions
   prévues au 2 bis de l'article 38 du CGI. Toutefois, dans le cadre du
   régime micro-BIC, à condition de procéder de la même manière tous les
   ans, il est admis de prendre en compte les recettes effectivement
   perçues. Dans ce cas, les comptes de tiers seront régularisés au moment
   de l'entrée ou de la sortie du régime micro-BIC.

   20

   Enfin, il est rappelé que, pour l'application des régimes d'imposition,
   le chiffre d'affaires des intermédiaires qui agissent en leur nom
   propre est déterminé compte tenu du montant total des transactions dans
   lesquelles ils s'entremettent.

II. Cas particuliers

A. Entreprises nouvelles ou contribuables qui cessent leur activité en cours
d'année

   30

   Pour déterminer le régime applicable aux entreprises nouvelles ou aux
   contribuables qui cessent leur activité en cours d'année, il convient
   d'ajuster, aux limites d'application de ces régimes d'imposition, le
   chiffre d'affaires réalisé au prorata du temps d'exploitation de
   l'entreprise au cours de l'année de création ou de cessation.
   L'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires est effectué en
   fonction du nombre de jours d'activité par rapport à 365.

   35

   En cas de création d'entreprises, à défaut d'option pour l'imposition
   selon un régime réel, le régime micro-BIC est applicable de plein droit
   au titre de l'année de création (année N) et de l'année suivante
   (N+1). En effet, en l'absence d'activité au cours des années de
   référence N-1 et N-2, le seuil d'application du régime micro-BIC n'a,
   par définition, pas été dépassé, ce qui rend le régime applicable en
   N.

   En cas de dépassement du seuil en N (après ajustement prorata temporis
   du chiffre d'affaires réalisé), le régime réel (simplifié ou normal)
   n'est susceptible de s'appliquer de plein droit qu'à compter de N+2,
   dans l'hypothèse où un nouveau dépassement du seuil intervient en N+1.

   Exemple : Un exploitant, relevant du seuil de 170 000 € crée une
   entreprise le 01/01/N. Le chiffre d'affaires HT s'élève à 195 000 € en
   N et à 205 000 € en N+1. Le chiffre d'affaires de N-2 et N-1 étant nul
   du fait de l'absence d'activité au cours de ces années, le régime
   micro-BIC est applicable au titre de l'année N.

   Il en va de même au titre de l'année N+1, en l'absence de dépassements
   consécutifs du seuil au cours des deux années antérieures, le chiffre
   d'affaire de l'année N-1 étant égal à 0.

   En revanche, l'exploitant relève du régime simplifié d'imposition à
   raison du résultat de l'année N+2.

   Il est précisé que l'ajustement prorata temporis du chiffre d'affaires
   de l'année de création, prévu au 1 de l'article 50-0 du CGI, n'a pas de
   conséquence quant au régime applicable au titre de l'année de création
   elle-même mais uniquement au titre des années suivantes, pour
   lesquelles l'année de création sert d'année de référence.

   Exemple : Un exploitant, relevant du seuil de 170 000 €, crée une
   entreprise de vente le 1er août N et réalise un chiffre d'affaires HT
   de 80 000 € au cours des cinq mois d'activité de sa première année
   civile d'exploitation N, puis de 185 000 € en N+1. Le chiffre
   d'affaires de l'année N est ajusté prorata temporis, soit 80 000 x
   (365/153) = 190 848 € en base annuelle.

   Le chiffre d'affaires de N ainsi ajusté excède le seuil d'application
   du régime micro-BIC. Toutefois, ce régime est applicable au titre de
   l'année de création et de l'année suivante (pas de chiffre d'affaires
   de référence en N-2 et N-1).

   En revanche, l'exploitant sera imposé selon le régime simplifié
   d'imposition en N+2, dès lors que le seuil d'application du régime
   micro-BIC est dépassé en N (chiffre d'affaires de 190 848 € après
   ajustement prorata temporis) et en N+1 (chiffre d'affaires de 185 000
   €).

   40

   Pour les contribuables déjà placés sous le régime micro-BIC qui créent
   une nouvelle entreprise en cours d'année, il convient d'ajuster prorata
   temporis le chiffre d'affaires réalisé par l'intéressé dans cette
   entreprise avant de le globaliser avec le chiffre d'affaires de
   l'ensemble de ses autres entreprises.

   En revanche, en cas de création d'un nouvel établissement sans création
   d'une entreprise nouvelle, il convient de retenir le chiffre d'affaires
   effectivement réalisé par l'intéressé dans tous ses établissements et
   entreprises, sans ajustement prorata temporis.

   50

   Enfin, il est admis que l'ajustement prorata temporis du chiffre
   d'affaires à comparer aux seuils d'application du régime micro-BIC ou
   aux limites du régime simplifié d'imposition ne soit pas applicable aux
   entreprises saisonnières, c'est-à-dire aux entreprises dont l'activité
   ne peut, en raison de sa nature ou de son lieu d'exercice, être
   pratiquée que pendant une certaine partie de l'année.

B. Contribuables relevant du régime micro-BIC exploitant plusieurs
entreprises ou exerçant plusieurs activités

   60

   Lorsqu'une même personne physique exploite plusieurs entreprises ou
   exerce plusieurs activités, il convient d'appliquer les règles
   suivantes :

1. Pluralité d'entreprises commerciales

   70

   Conformément au a du 2 de l'article 50-0 du CGI , lorsqu'un
   contribuable exploite personnellement plusieurs entreprises
   commerciales, le chiffre d'affaires à comparer aux seuils mentionnés au
   1 de l'article 50-0 du CGI, apprécié s'il y a lieu dans les conditions
   prévues au quatrième alinéa du 1 de l'article 50-0 du CGI s'entend du
   montant de son chiffre d'affaires global annuel réalisé dans l'ensemble
   de ses entreprises.

   80

   Pour l'application de cette règle, il convient de considérer isolément
   la situation de chacun des membres du foyer fiscal. Ainsi, lorsque
   chacun des deux époux exploite un fonds de commerce qui constitue un
   bien propre, il n'y a pas lieu de globaliser les chiffres d'affaires
   provenant de l'exploitation de ces fonds pour apprécier si le régime
   micro-BIC leur est applicable.

   Dans l'hypothèse inverse où chacun des deux époux détient des droits
   indivis sur un fonds de commerce, ce dernier doit être regardé comme
   étant exploité en société de fait si les critères d'existence d'une
   telle société sont réunis (BOI-BIC-CHAMP-70-20-60) ou, dans le cas
   contraire, en indivision. Or, dès lors que les sociétés ou organismes
   soumis au régime fiscal des sociétés de personnes, notamment les
   sociétés de fait et les indivisions, ne peuvent pas, sauf exception,
   bénéficier du régime micro-BIC (CGI, art. 50-0 , 2-c  et d), le
   résultat provenant de l'exploitation d'un tel fonds doit être déterminé
   selon un régime réel d'imposition.

   Par dérogation à cette règle, il est admis qu'un fonds de commerce
   indivis entre deux époux puisse, pour l'application du régime
   micro-BIC, être réputé exploité personnellement par celui des deux
   époux qui est immatriculé au registre du commerce et des sociétés ou au
   répertoire des métiers à raison de ce fonds ; l'époux concerné peut
   donc bénéficier du régime micro-BIC pour le fonds en cause si son
   chiffre d'affaires global annuel de l'année civile précédente ou de la
   pénultième année civile réalisé dans ce fonds et dans les fonds qu'il
   détient en nom propre, n'excède pas les seuils déjà cités.

   Si les deux époux sont personnellement immatriculés pour le fonds
   concerné, cette dérogation n'est pas applicable. Dans ce dernier cas,
   le résultat provenant du fonds indivis doit être déterminé selon un
   régime réel d'imposition et le chiffre d'affaires retiré de ce fonds
   n'est pas pris en compte pour le calcul du chiffre d'affaires annuel
   global réalisé par chacun des deux époux au titre de leurs fonds
   détenus en nom propre et retenu pour l'appréciation du seuil
   d'application du régime micro-BIC.

   Remarque : Cette solution de tempérament est également applicable en
   cas de pluralité de fonds indivis

   90

   Lorsque le chiffre d'affaires global annuel excède les seuils déjà
   cités, le contribuable concerné est exclu du champ d'application du
   régime micro-BIC. Cette exclusion concerne l'ensemble de ses
   entreprises, lesquelles relèvent alors de plein droit d'un régime réel
   d'imposition.

   Dans l'hypothèse inverse, le contribuable peut, le cas échéant, opter
   pour un régime réel d'imposition (CGI, art. 50-0). Cette option
   s'exerce entreprise par entreprise.

2. Pluralité d'activités commerciales et non commerciales

   100

   Lorsqu'un contribuable exerce séparément une activité commerciale et
   une activité non commerciale, le chiffre d'affaires à comparer aux
   seuils prévus dans le cadre du régime micro-BIC s'entend du seul
   chiffre d'affaires afférent à l'activité dont les revenus sont
   imposables à l'impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices
   industriels et commerciaux. Les revenus tirés de l'activité non
   commerciale sont imposés selon les règles propres à cette catégorie.

   110

   En revanche, lorsque les activités commerciales et non commerciales
   sont exercées au sein d'une même entreprise, les règles à retenir
   diffèrent selon que les dispositions de l'article 155 du CGI sont ou
   non applicables :

     - dans le premier cas, les profits retirés de l'activité accessoire
     de nature non commerciale sont ajoutés au bénéfice commercial pour
     être imposés à l'impôt sur le revenu. Par suite, les seuils
     d'application du régime micro-BIC s'apprécient, s'il y a lieu, dans
     les conditions prévues au quatrième alinéa du 1 de l'article 50-0 du
     CGI, en tenant compte de l'ensemble des recettes de nature
     commerciale et non commerciale ;

     - dans le second cas, le bénéfice afférent à chacune des deux
     activités est déterminé selon les règles qui régissent sa catégorie.
     L'article 96 B du CGI prévoit qu'il est fait masse des recettes
     commerciales et non commerciales pour déterminer le seuil au-delà
     duquel la déclaration contrôlée est obligatoire en application du I
     de l'article 96 du CGI. Si ce seuil est franchi, le bénéfice
     commercial doit être déterminé selon un régime réel d'imposition.
     Dans le cas contraire, le régime micro-BIC et le régime déclaratif
     spécial (ou micro-BNC) sont applicables.

   Dès lors, le régime micro-BIC n'est susceptible de s'appliquer que si
   l'ensemble des recettes commerciales et non commerciales n'excède pas
   le seuil fixé au I de l'article 96 du CGI.

   (120)

3. Exercice d'une activité à titre individuel et dans le cadre d'une société
de personnes

   125

   Lorsqu'un exploitant individuel détient par ailleurs des parts dans une
   société relevant du régime défini à l'article 8 du CGI, le régime
   d'imposition s'appliquant à l'exploitant au titre du résultat de son ou
   de ses exploitations individuelles est déterminé en tenant compte du
   seul chiffre d'affaires réalisé dans ces exploitations, indépendamment
   de sa participation dans la société. Autrement dit, pour l'application
   du régime micro-BIC au titre du résultat de ces exploitations, il n'est
   pas tenu compte du chiffre d'affaires réalisé par la société dont le
   contribuable est membre, à proportion de sa participation dans cette
   dernière.

   Le régime fiscal de la société est déterminé de façon indépendante.

C. Précisions diverses pour l'application du régime micro-BIC

1. Activité mixte

   130

   Lorsqu'un contribuable exerce une activité relevant d'une part de la
   première catégorie et d'autre part de la seconde catégorie définies au
   I-A § 1 du BOI-BIC-DECLA-10-10-10, il convient d'appliquer la règle
   prévue au deuxième alinéa du 1 de l'article 50-0 du CGI.

   Dans ce cas, le régime micro-BIC n'est applicable que si le chiffre
   d'affaires global hors taxes annuel de l'année civile précédente ou, à
   défaut, celui de la pénultième année civile respecte le seuil afférent
   aux entreprises de la première catégorie et si le chiffre d'affaires
   hors taxes global annuel de l'année civile précédente ou, à défaut,
   celui de la pénultième année civile des activités de la seconde
   catégorie respecte le seuil afférent aux entreprises de la seconde
   catégorie.

   Cette règle s'applique notamment aux entrepreneurs du secteur du
   bâtiment qui fournissent non seulement la main-d'œuvre, mais aussi les
   matériaux ou matières premières entrant à titre principal dans
   l'ouvrage qu'ils réalisent.

   S'agissant des prothésistes dentaires et sous réserve de l'adaptation
   des seuils d'imposition, le régime applicable a été précisé par la RM
   Roubaud n° 63756,  JO  AN du 13 juin 2006, p. 6203 .

   140

   En revanche, le seuil mentionné au 2° du 1 de l'article 50-0 du CGI
   (entreprises de la seconde catégorie) est le seul applicable lorsque le
   contribuable ne réalisant que des prestations de services, n'effectue
   aucune fourniture (entreprise de transport par exemple) ou ne fournit
   que les produits accessoires ou ingrédients (tailleurs à façon qui se
   bornent à fournir le fil et les boutons ou autres accessoires
   nécessaires à la confection, cordonniers, teinturiers, blanchisseurs,
   etc.).

2. Débitants de tabacs

   150

   En matière d'impôt sur le revenu, les profits retirés de la vente des
   produits du monopole par les gérants agréés de débits de tabacs entrent
   dans la catégorie des bénéfices non commerciaux. Toutefois, par
   application des dispositions de l'article 155 du CGI déjà cité au
   II-B-2 § 110, ces contribuables restent soumis à l'impôt dans la
   catégorie des bénéfices industriels et commerciaux à raison de
   l'ensemble de leurs profits lorsque le débit de tabacs peut être
   considéré comme l'extension d'une activité commerciale prépondérante.

   Dans cette dernière hypothèse, le seuil à retenir pour les débitants de
   tabacs est celui prévu au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI (entreprises
   de la première catégorie).

   Il est précisé qu'il convient de retenir, en ce qui concerne la vente
   des produits du monopole, non le montant des recettes, mais celui des
   remises brutes perçues par le débitant.

3. Exploitants de spectacles

   160

   Les exploitants de spectacles sont des prestataires de services. Le
   seuil à considérer à l'égard de ces personnes est donc celui prévu au
   2° du 1 de l'article 50-0 du CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   Toutefois, dans les établissements où il est d'usage de consommer
   pendant les séances (établissements de nuit, bals, etc.), le seuil
   applicable est celui prévu au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI pour les
   entreprises de la première catégorie.

4. Mise en gérance libre d'un fonds de commerce en cours d'année

   170

   Conformément à la jurisprudence du Conseil d'État, la mise en gérance
   libre d'un fonds de commerce ne constitue pas une cession d'entreprise
   au sens de l'article 201 du CGI, mais un simple changement apporté au
   mode d'exploitation du fonds.

   Dès lors, pour apprécier si le seuil d'application du régime
   micro-BIC a été atteint, il convient de retenir celui prévu au 2° du 1
   de l'article 50-0 du CGI (entreprises de la seconde catégorie) pour la
   période de mise en gérance libre.

   Par suite, la mise en gérance libre n'apporte pas de modification à
   l'égard des contribuables relevant du seuil prévu au 2° du 1 de
   l'article 50-0 du CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   En revanche, lorsqu'un contribuable dont l'activité relève de la
   première catégorie met son fonds en gérance libre en cours d'année
   après l'avoir exploité directement, il convient pour l'appréciation du
   seuil de chiffres d'affaires de comparer :

     - d'une part, le chiffre d'affaires HT réalisé pendant la période
     d'exploitation directe, ajusté au prorata de cette première période
     d'activité, au seuil prévu au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI
     (entreprises de la première catégorie) ;

     - d'autre part, le chiffre d'affaires HT réalisé pendant la période
     de mise en gérance libre, ajusté au prorata de cette deuxième
     période d'activité, au seuil prévu au 2° du 1 de l'article 50-0 du
     CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   Le contribuable intéressé ne peut être admis au régime micro-BIC pour
   l'année considérée que dans le cas où aucun des deux seuils n'a été
   franchi.

5. Contribuables dont l'activité est de fournir le logement

   180

   Les contribuables dont l'activité consiste à fournir le logement
   relèvent, par principe, du seuil mentionné au 2° du 1 de l'article 50-0
   du CGI (entreprises de la seconde catégorie).

   Toutefois, la location directe ou indirecte de locaux d'habitation
   meublés ou destinés à être loués meublés mentionnés aux 2° à 3° du III
   de l'article 1407 du CGI (meublés de tourisme ou chambres d'hôtes),
   ainsi que l'exploitation d'un hôtel ou d'une résidence de tourisme
   relèvent du seuil mentionné au 1° du 1 de l'article 50-0 du CGI
   (entreprises de la première catégorie).

   /bofip/1799-PGP.html
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   4790-PGPBIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives -
   Versement forfaitaire libératoire de l'impôt sur le revenu dans le
   cadre du régime de l'auto-entrepreneur - Sortie du dispositif3
   BOI-BIC-DECLA-10-40-30-20180601
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/4790-PGP.html?identifiant=BOI-BIC-DEC

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 01/06/18 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 09/05/18 au 01/06/18
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 09/05/18

   Comparer les versions sélectionnées

   2018-06-01T11:14:11.000+02:00

   BIC - Régimes d'imposition et obligations déclaratives - Versement
   forfaitaire libératoire de l'impôt sur le revenu dans le cadre du
   régime de l'auto-entrepreneur - Sortie du dispositif

I. Dénonciation de l'option

   1

   Conformément au IV de l'article 151-0 du code général des impôts (CGI),
   le régime du versement libératoire de l'impôt sur le revenu prend fin
   en cas de dénonciation de celui-ci par l'exploitant.

   10

   Selon le IV de l'article 151-0 du CGI, cette dénonciation doit
   s'effectuer sous les mêmes formes et conditions que l'option. Elle doit
   donc être adressée à l'organisme dont le travailleur indépendant
   relève, au plus tard le 31 décembre de l'année précédant celle au titre
   de laquelle elle est exercée.

   Pour les revenus perçus ou réalisés à compter du 1^er janvier 2019, la
   renonciation est adressée aux organismes sociaux compétents au plus
   tard le 30 septembre de l'année précédant celle au titre de laquelle
   elle est exercée (CGI, art. 151-0, V, dans sa version en vigueur au
   1^er janvier 2019).

   20

   Toute dénonciation hors délai est sans effet. Dans une telle hypothèse,
   l'exploitant continue donc à relever du dispositif pour l'année
   entière. S'il souhaite sortir du dispositif au titre de l'année
   suivante, il doit alors renouveler sa dénonciation.

   30

   Il est par ailleurs précisé que l'abandon du régime du versement
   libératoire fiscal n'emporte pas abandon du régime micro en matière
   fiscale, ni du régime micro-social. L'exploitant peut par conséquent
   revenir au régime fiscal de droit commun (imposition au barème de
   l'impôt sur le revenu), tout en gardant les régimes micro en matière
   fiscale et sociale.

II. Sortie du régime micro-BIC ou micro-BNC

   40

   Le dispositif du versement libératoire de l'impôt sur le revenu prend
   fin au titre de l'année civile au cours de laquelle le régime des
   micro-entreprises (ou micro-BIC) ou le régime déclaratif spécial
   (micro-BNC) ne s'applique plus (CGI. art. 151-0, IV-1°). Cette sortie
   peut trouver son origine dans :

   - le dépassement des seuils des régimes micro-BIC ou micro-BNC ;

   - l'option pour un régime réel d'imposition des bénéfices.

A. Dépassement des seuils des régimes micro-BIC et micro-BNC

   50

   Le dépassement des seuils inférieurs ou supérieurs de chiffre
   d'affaires ou de recettes applicables pour les régimes micro-BIC ou
   micro-BNC emporte la perte du dispositif institué par l'article 151-0
   du CGI.

   60

   Les conséquences du dépassement des seuils prévus à l'article 50-0 du
   CGI et à l'article 102 ter du CGI sont étudiées au
   BOI-BIC-DECLA-10-10-10 et au BOI-BNC-DECLA-20-10.

   La perte du régime micro-BIC ou micro-BNC met fin à la fois au régime
   micro-social en application du III de l'article L. 133-6-8 du code de
   la sécurité sociale (CSS) et au dispositif du versement libératoire de
   l'impôt sur le revenu.

   (70 - 80)

B. Option pour un régime réel d'imposition

   (90)

   100

   L'option de l'exploitant pour un régime réel d'imposition met fin
   automatiquement au régime du versement libératoire de l'impôt sur le
   revenu. Les conséquences sont toutefois différentes selon que le
   contribuable exerce une activité commerciale ou non commerciale, en
   raison de la différence des règles d'option.

   110

   A cet égard, il est rappelé qu'en matière de BIC, cette option doit
   être formulée avant le 1^er février de la première année au titre de
   laquelle le contribuable souhaite bénéficier du régime réel (CGI, art.
   50-0, 4).

   Cette option entraîne donc la sortie du régime du versement libératoire
   au 1^er janvier de la même année. Cette situation n'emporte en pratique
   aucune conséquence, puisqu'aucun versement n'aura été effectué au titre
   du régime du versement libératoire fiscal, au 1^er février de l'année,
   par l'exploitant qui se place volontairement sous un régime réel
   d'imposition.

   130

   En matière de BNC en revanche, l'option pour le régime de la
   déclaration contrôlée doit être exercée dans le délai prévu pour le
   dépôt de la déclaration de résultats mentionnée à l'article 97 du CGI
   de l'année au titre de laquelle le contribuable demande à être imposé
   selon ce régime, soit en pratique au plus tard le 30 avril de l'année
   suivante (CGI, art. 102 ter, 5).

   L'option produit par conséquent une rétroactivité forte, au 1^er
   janvier de l'année précédant celle au cours de laquelle elle est
   exercée.

   Dans cette situation, le régime du versement libératoire de l'impôt sur
   le revenu prend également fin rétroactivement à cette même date de
   sortie du régime micro-BNC. L'impôt sur le revenu est alors établi,
   pour les revenus de l'année en cause, dans les conditions de droit
   commun, et les versements effectués par l'exploitant sont imputables
   sur l'impôt dû, et restituables pour l'excédent.

   Par ailleurs, des versements peuvent également avoir été effectués au
   titre de l'année suivant celle de la sortie du régime déclaratif
   spécial, l'option pour le régime réel d'imposition pouvant être exercée
   jusqu'en avril. Ces versements sont alors imputables sur le montant de
   l'impôt dû l'année suivante sur les revenus de l'année soumis au barème
   dans les conditions de droit commun, et restituables pour l'excédent.

   Dans ce cas particulier, l'imputation de versements sur l'impôt sur le
   revenu est ainsi possible deux années consécutives.

III. Revenus dépassant la limite supérieure de la deuxième tranche du barème
de l'impôt sur le revenu

   140

   Conformément au 2° du IV de l'article 151-0 du CGI, le dispositif du
   versement libératoire de l'impôt sur le revenu prend fin lorsque les
   revenus du foyer fiscal de l'avant-dernière année, rapportés à une part
   de quotient familial, dépassent la limite supérieure de la deuxième
   tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

   La majoration de 50 % ou de 25 % par demi-part ou quart de part
   supplémentaire, prévue au 2° du I de l'article 151-0 du CGI pour le
   champ d'application du régime et mentionnée au II § 20 du
   BOI-BIC-DECLA-10-40-10 est également applicable.

   150

   Cette option cesse ainsi de s'appliquer au titre de la deuxième année
   suivant celle au cours de laquelle le montant des revenus du foyer
   fiscal du contribuable a excédé cette limite.

IV. Perte du régime micro-social

   160

   En application des dispositions de l'article L. 133-6-8 du CSS , le
   régime micro-social s’applique de plein droit aux travailleurs
   indépendants soumis à un régime micro en matière fiscale.

   170

   Toutefois, il est possible de renoncer au régime micro-social en optant
   pour le régime social de droit commun (se reporter au III-A § 100 du
   BOI-BIC-DECLA-10-40-10).

   180

   Lorsque la perte du régime micro-social est liée à une cessation
   d'activité, l'exploitant individuel en informe le centre de formalités
   des entreprises en application des dispositions de l'article R. 123-1
   du code de commerce.

   En cas de cession ou de cessation d'activité, l'exploitant individuel
   doit déclarer son chiffre d'affaires ou ses recettes depuis le premier
   jour du dernier trimestre ou mois en cours jusqu'à la date de cession
   ou de cessation.

   190

   Exemple : Un exploitant individuel BIC cesse son activité le 12
   septembre N. Il a opté pour un versement libératoire trimestriel.

   Il a réalisé un chiffre d'affaires de 45 000 € décomposé ainsi : 22 000
   € au cours du 1^er trimestre, 17 000 € au cours du deuxième trimestre
   et 6 000 € au cours du troisième trimestre.

   Il doit acquitter les sommes suivantes :

   1^er trimestre : 22 000 x 1 % = 220 € au plus tard le 30 avril N ;

   2^ème trimestre : 17 000 x 1 % = 170 € au plus tard le 31 juillet N ;

   3^ème trimestre : 6 000 x 1 % = 60 € (ce trimestre correspond à celui
   de la cessation d'activité. il doit déclarer le chiffre d'affaires pour
   la période 1^er juillet au 12 septembre, date de cessation) au plus
   tard le 30 octobre N.

   200

   Par ailleurs, les dispositions de droit commun de cession ou cessation
   d'une activité industrielle, commerciale, artisanale ou libérale
   codifiées à l'article 201 du CGI et à l'article 202 du CGI sont
   également applicables lorsque l'exploitant individuel a opté pour le
   versement libératoire.

   210

   Ainsi, il doit dans un délai de soixante jours faire parvenir à
   l'administration fiscale la déclaration de revenus n° 2042-C-PRO (CERFA
   n° 11222) disponible sur le site www.impots.gouv.fr, sur laquelle sont
   mentionnés le chiffre d'affaires ou les recettes réalisées du 1^er
   janvier à la date de cession ou cessation ainsi que les éventuelles
   plus-values. Ce délai est porté à six mois en cas de décès de
   l'exploitant.

   220

   Les sommes (plus-values) non encore taxées font l'objet d'une
   imposition immédiate. Cette imposition n'a qu'un caractère provisoire.
   Elle vient en déduction du montant de l'impôt sur le revenu
   ultérieurement calculé en raison de l'ensemble des bénéfices et revenus
   réalisés ou perçus par les membres du foyer fiscal au cours de l'année
   de cession, de cessation ou de décès.

   230

   L'exploitant est par ailleurs dispensé du dépôt des déclarations
   mensuelles ou trimestrielles en cas de cession ou de cessation pour la
   période allant de la date de cession ou cessation jusqu'au 31 décembre
   de cette même année.

   /bofip/4790-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   2081-PGPIR – Obligations déclaratives1
   BOI-IR-DECLA-20120912
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/2081-PGP.html?identifiant=BOI-IR-DECL

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 12/09/12 à aujourd'hui.

   Comparer les versions sélectionnées

   2012-09-12T06:00:00.000+02:00

   IR – Obligations déclaratives

    1

   Les obligations des contribuables en matière de déclaration de revenus
   sont fixées par l'article 10 du code général des impôts (CGI),
   l'article 11 du CGI, les articles 170 du CGI à 175 A du CGI, les
   articles 42 de l'annexe III au CGI à 46 de l'annexe III au CGI et par
   les articles 344 A de l'annexe III au CGI à 344 C de l'annexe III au
   CGI.

   10

   Il résulte de ces dispositions que toute personne passible de l'impôt
   sur le revenu ou disposant de l'un des éléments du train de vie
   énumérés à l'article 170 bis du CGI doit souscrire:
     * au lieu d'imposition défini à l'article 10 du CGI
       (BOI-IR-DECLA-10-titre 1) ;
     * une déclaration d'ensemble et les déclarations complémentaires à
       joindre le cas échéant (BOI-IR-DECLA-20-titre 2).

   /bofip/2081-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   11868-PGPRESCRIT - TVA - Règles applicables aux stages de
   sensibilisation à la sécurité routière organisés par les exploitants de
   centres spécialisés7
   BOI-RES-000045-20190417
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/11868-PGP.html?identifiant=BOI-RES-00

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 17/04/19 à aujourd'hui.

   Comparer les versions sélectionnées

   2019-04-17T09:07:24.000+02:00

   RESCRIT - TVA - Règles applicables aux stages de sensibilisation à la
   sécurité routière organisés par les exploitants de centres spécialisés

   Question :

   Les stages de sensibilisation à la sécurité routière organisés par les
   exploitants de centres spécialisés constituent-ils des opérations de
   formation professionnelle continue exonérées de TVA en application des
   dispositions du 4° du 4 de l'article 261 du CGI ?

   Réponse :

   Le 4° du 4 de l’article 261 du code général des impôts (CGI) exonère de
   TVA les prestations de services et les livraisons de biens qui leur
   sont étroitement liées effectuées dans le cadre de la formation
   professionnelle continue, telle que définie par les dispositions
   législatives et réglementaires qui la régissent (code du travail [C.
   trav.], art. L. 6311-1 et C. trav., art. L. 6313-1), assurée soit par
   des personnes morales de droit public, soit par des personnes de droit
   privé titulaires d’une attestation délivrée par l’autorité
   administrative compétente reconnaissant qu’elles remplissent les
   conditions fixées pour exercer leur activité dans le cadre de la
   formation professionnelle continue.

   Les autres opérations éventuellement réalisées par une personne
   titulaire de l’attestation sont imposables à la TVA dans les conditions
   de droit commun.

   En application des dispositions de l’article L. 6311-1 du C. trav., la
   formation professionnelle continue a pour objet de favoriser
   l’insertion ou la réinsertion professionnelle des travailleurs, de
   permettre leur maintien dans l’emploi, de favoriser le développement de
   leurs compétences et l’accès aux différents niveaux de qualification
   professionnelle, de contribuer au développement économique et culturel,
   à la sécurisation des parcours professionnels et à leur promotion
   sociale. Elle a également pour objet de permettre le retour à l’emploi
   des personnes qui ont interrompu leur activité professionnelle pour
   s’occuper de leurs enfants ou de leur conjoint ou ascendants en
   situation de dépendance.

   Par ailleurs, l’article L. 6313-1 du C. trav. définit limitativement
   les actions de formation qui entrent dans le champ d’application des
   dispositions relatives à la formation professionnelle continue.

   Il ressort de ces articles du code du travail que les stages de
   sensibilisation à la sécurité routière, suivis par des usagers
   volontaires souhaitant récupérer des points sur leur permis de conduire
   ainsi que par des usagers pour qui le suivi d'un tel stage s'inscrit
   dans le cadre d'une décision de justice, organisés par les exploitants
   des centres spécialisés dans cette activité qui doivent être détenteurs
   d'une autorisation préfectorale (code de la route, art. R. 213-2 et
   suivants ; code de la route, art. R. 223-5 et suivants), n'entrent pas
   dans la catégorie des actions de formation professionnelle continue.

   Par conséquent, les stages de sensibilisation à la sécurité routière
   organisés par les exploitants de centres spécialisés ne peuvent pas
   bénéficier de l’exonération de TVA mentionnée au 4° du 4 de l’article
   261 du CGI et doivent être soumis à la TVA au taux normal dans les
   conditions de droit commun.

   Le fait pour les organisateurs de ces stages d’être agréés comme
   organisme de formation continue est sans incidence sur cette analyse.

   Document lié :

   BOI-TVA-CHAMP-30-10-20-50 : TVA - Champ d'application et territorialité
   - Opérations exonérées en régime intérieur - Enseignement (mise à jour
   en cours de rédaction)

   /bofip/11868-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   11866-PGPRESCRIT - BA - Réduction de la durée d'option pour la moyenne
   triennale3
   BOI-RES-000044-20190417
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/11866-PGP.html?identifiant=BOI-RES-00

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 17/04/19 à aujourd'hui.

   Comparer les versions sélectionnées

   2019-04-17T09:21:38.000+02:00

   RESCRIT - BA - Réduction de la durée d'option pour la moyenne triennale

   Question :

   L'article 92 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances
   pour 2018 réduit à trois ans la durée d'option pour le régime de la
   moyenne triennale et celle d'interdiction du retour à ce régime à la
   suite d'une renonciation.

   Quels sont les effets de cette réforme pour les exploitants agricoles
   qui souhaitent bénéficier du régime de la moyenne triennale ou en
   sortir ?

   Réponse :

   L'article 75-0 B du code général des impôts (CGI) permet aux titulaires
   de bénéfices agricoles de déterminer leur résultat imposable au titre
   d'une année en retenant la moyenne des bénéfices de l'année
   d'imposition et des deux années précédentes.

   Ce régime dit de la moyenne triennale est appliqué sur option expresse
   initialement formulée sur papier libre dans le délai de déclaration du
   résultat du premier exercice auquel elle s'applique puis reconduite
   tacitement à l'expiration du délai de l'option.

   Les contribuables qui, au terme de la période d'option, désirent
   renoncer pour l'avenir à l'application du régime, doivent en faire la
   demande dans une note, établie sur papier libre, adressée dans le délai
   de dépôt de la déclaration de résultat du dernier exercice de cette
   période, soit au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1^er mai
   de l'année suivante (sous réserve du délai supplémentaire accordé aux
   utilisateurs des téléprocédures).

   L'article 92 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances
   pour 2018 a réduit de cinq à trois ans la durée d'option pour le régime
   de la moyenne triennale et celle d'interdiction du retour à ce régime à
   la suite d'une renonciation. La mesure s'applique à l'imposition des
   résultats des exercices ouverts à compter du 1^er janvier 2018. Par
   ailleurs, aux termes de la loi, les nouvelles durées sont applicables
   aux options en cours (et aux renonciations faites depuis au moins trois
   ans) afin que les exploitants déjà placés sous le régime de la moyenne
   triennale puissent également bénéficier de la réduction de la durée
   d'option.

   En conséquence, les effets de la réforme appellent les précisions
   suivantes.

   1. Les exploitants agricoles qui ont opté (ou renouvelé leur option)
   pour la moyenne triennale au titre de leur exercice clos en 2013
   peuvent renoncer au bénéfice du régime au titre de leur exercice clos
   en 2018 en application des dispositions de l'article 75-0 B du CGI
   antérieures à la réforme (période de cinq ans sous le régime de la
   moyenne triennale).

   En pratique, cette renonciation doit être exercée à l'occasion de la
   déclaration de résultats de l'exercice clos en 2017 (dernier exercice
   couvert par l'option) et entraîne au titre de cette année l'imposition
   au taux marginal de l'excédent du bénéfice agricole sur la moyenne
   triennale. Les exploitants pourront appliquer de nouveau la moyenne
   triennale pour la détermination de leur résultat des exercices clos à
   compter de 2021.

   En l'absence de renonciation, l'option pour la moyenne triennale est
   réputée reconduite tacitement pour une durée de trois ans, soit les
   exercices clos en 2018, 2019 et 2020.

   2. Les exploitants agricoles qui ont opté (ou renouvelé leur option)
   pour la moyenne triennale au titre d'un exercice clos en 2014 ou 2015
   peuvent renoncer au bénéfice du régime au titre de leur exercice clos
   en 2018 en application des nouvelles dispositions de l'article 75-0 B
   du CGI dans la mesure où ils ont pratiqué la moyenne triennale au titre
   de trois années imposables. En l'absence de renonciation expresse,
   l'option est tacitement reconduite pour une période de trois ans, soit
   pour les exercices clos en 2018, 2019 et 2020 (cf. 1).

   À défaut d'avoir exercé leur renonciation lors du dépôt de la
   déclaration de résultat de l'année 2017, ces exploitants peuvent
   néanmoins dénoncer l'option pour le régime de la moyenne triennale et
   souscrire, le cas échéant, une déclaration rectificative au titre des
   revenus de 2017, avant la date limite de dépôt de la déclaration de
   résultats pour l'exercice clos en 2018. Les deux déclarations peuvent
   ainsi être adressées en même temps à l'administration. La renonciation
   emporte les mêmes effets que ceux exposés au 1.

   3. Les exploitants agricoles qui ont opté (ou renouvelé leur option)
   pour la moyenne triennale au titre d'un exercice clos en 2016 et 2017
   peuvent renoncer au bénéfice du régime respectivement au titre de leur
   exercice clos en 2019 et 2020 lors du dépôt de la déclaration de
   résultats de l'exercice précédent (qui correspond au dernier exercice
   couvert par la période triennale).

   Comme dans les situations précédentes, le renouvellement au terme de
   ces périodes ainsi que la renonciation au régime valent pour trois
   années.

   4. Les options initiales qui sont exercées afin de déterminer le
   résultat imposable du premier exercice ouvert à compter du 1^er janvier
   2018 selon la moyenne triennale valent également pour trois années.
   Elles s'appliquent pour la première fois au résultat imposable au titre
   de l'année 2018 lorsque l'exercice comptable coïncide avec l'année
   civile et au résultat imposable au titre de l'année 2019 lorsque
   l'exercice comptable est clôturé au cours de l'année civile.

   5. Les exploitants qui n'ont pas déterminé leur résultat imposable au
   titre des années 2015, 2016 et 2017 selon le régime de la moyenne
   triennale peuvent de nouveau opter pour ce régime pour leur résultat
   imposable à compter de l'année 2018, et ce pour une durée de trois ans
   tacitement reconductible.

   Document lié :

   BOI-BA-LIQ-20 : BA - Liquidation - Système de la moyenne triennale

   /bofip/11866-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   11860-PGPRESCRIT - TPS - Taxe sur les salaires (TS) - Exonération
   applicable aux établissements d'enseignement supérieur visés au livre
   VII du code de l'éducation - Situation des centres hospitaliers
   universitaires (CHU)7
   BOI-RES-000043-20190424
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/11860-PGP.html?identifiant=BOI-RES-00

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 24/04/19 à aujourd'hui.

   Comparer les versions sélectionnées

   2019-04-24T09:27:07.000+02:00

   RESCRIT - TPS - Taxe sur les salaires (TS) - Exonération applicable aux
   établissements d'enseignement supérieur visés au livre VII du code de
   l'éducation - Situation des centres hospitaliers universitaires (CHU)

   Question :

   Les centres hospitaliers universitaires (CHU) peuvent-ils bénéficier de
   l'exonération de taxe sur les salaires prévue au 1 de l'article 231 du
   code général des impôts (CGI) en faveur des établissements
   d'enseignement supérieur visés au livre VII du code de l’éducation ?

   Réponse :

   Il résulte de l'article 86 de la loi n° 2006-1771 du 30 décembre 2006
   de finances rectificative pour 2006 que ne sont pas soumises à la taxe
   sur les salaires (TS) les sommes payées à titre de rémunérations aux
   salariés des établissements d'enseignement supérieur mentionnés au
   livre VII du code de l'éducation qui organisent des formations
   conduisant à la délivrance au nom de l’État d'un diplôme sanctionnant
   cinq années d'études après le baccalauréat.

   Dans sa décision du 9 mars 2016 (CE, arrêt du 9 mars 2016, n° 386911,
   Institut catholique de Lille), le Conseil d’État a jugé que, dès lors
   que le critère de l'exonération prévue par les dispositions de
   l'article 231 du CGI est organique et non fonctionnel, l'exonération de
   TS concerne l'ensemble des rémunérations versées par les établissements
   concernés à leur personnel salarié, quelle que soit la fonction
   exercée, à la condition que ces établissements relèvent du livre VII du
   code de l’éducation et qu'ils organisent au moins une formation
   conduisant à la délivrance au nom de l’État d'un diplôme sanctionnant
   cinq années d'études après le baccalauréat.

   Or, le code de l'éducation liste divers types d'établissements
   d'enseignement supérieur au nombre desquels ne figurent pas les centres
   hospitaliers.

   À cet égard, il résulte des dispositions de l'article L. 6141-2 du code
   de la santé publique (CSP) que les centres hospitaliers qui ont une
   vocation régionale liée à leur haute spécialisation et qui figurent sur
   une liste établie par décret sont dénommés centres hospitaliers
   régionaux. Les centres hospitaliers régionaux ayant passé une
   convention avec une université comportant une ou plusieurs unités de
   formation et de recherche médicales, pharmaceutiques ou odontologiques
   sont dénommés quant à eux centres hospitaliers universitaires.

   Les universités comprennent diverses composantes dont les unités de
   formation et de recherche (UFR). Les UFR de médecine, pharmacie,
   odontologie et maïeutique sont régies par des dispositions spécifiques
   codifiées aux articles L. 713-4 et suivants du code de l'éducation.

   Par ailleurs, l'article L. 713-5 du code de l'éducation reproduit
   divers articles du code de la santé publique qui démontrent que les CHU
   se caractérisent seulement par des conventions permettant
   l'organisation de l'enseignement médical.

   Aucune structure nouvelle qui pourrait être qualifiée en tant que telle
   d'établissement d'enseignement n'est créée. L'article L. 6142-3 du CSP
   dispose que « les universités et les centres hospitaliers régionaux
   conservent leur personnalité juridique et leurs organes
   d'administration respectifs ».

   Aussi, les CHU ne sont pas des établissements d'enseignement supérieur,
   pas plus que les centres hospitaliers eux-mêmes, mais ils constituent
   des établissements publics qui relèvent de la catégorie des
   établissements publics de santé. Ils sont institués par l'article L.
   6141-2 du CSP et leurs organisation, mode de fonctionnement et
   missions, sont régis par les dispositions de ce code.

   En outre, l'organisation des enseignements ainsi que la délivrance des
   diplômes au nom de l’État relèvent des seules universités.

   Par conséquent, dès lors que les CHU ne sauraient être qualifiés
   d'établissements d'enseignement supérieur mentionnés au livre VII du
   code de l'éducation et qu'au surplus ils n'organisent pas la formation
   et les études de médecine conduisant à la délivrance, au nom de l’État,
   de diplômes sanctionnant cinq années d'études après le baccalauréat,
   ces établissements ne satisfont pas les conditions leur permettant de
   bénéficier d'une exonération de la TS en application du 1 de
   l'article 231 du CGI.

   Il en est de même pour les autres types d’établissements de santé ou
   organismes publics qui ne sont pas des établissements d'enseignement
   supérieur et qui agissent conjointement avec les universités et les
   centres hospitaliers régionaux dans le cadre des missions, notamment,
   d'enseignement public médical et pharmaceutique en application de
   l'article L. 6142-5 du CSP.

   Document lié :

   BOI-TPS-TS-10-10 : Taxes et participations sur les salaires - Taxe sur
   les salaires - Champ d'application - Personnes imposables et personnes
   exonérées

   /bofip/11860-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
     *

       Recherche par le plan de classement
     *

       Recherche à partir d’une source du droit
     *

       Recherche avancée
     *

       Recherche par date

   Bulletin Officiel des Finances Publiques-Impôts
   Marianne aller vers economie.gouv.fr Impots.gouv.fr
   Accueil [panier.png] article(s) [police_plus.gif] [police_moins.gif]
   [question.gif]

     * Accueil

   ACCUEIL DOCUMENT SELECTIONNÉ
   La date du plan est différente de la date de la recherche
   [question2.gif]
   ____________________
   Rechercher
   [aide_contextuelle.gif]
   Date de la recherche
   ____________________ ____________________ Calendrier
   Format date : jj/mm/aaaa
   REPLIER ACCUEIL
   false
     *

       plan de classement
     *

       table des matières du document
     *

       versions publiées du document

   Date de publication :
   Date de fin de publication :
   [attention.gif]
   Cette version n'est pas la version en vigueur aujourd'hui.
   [question.gif]
   [Pdf_icon.png] Ajouter au panier
   Plan à la date du Plan est indisponible
   Replier tout
   false
   692-PGPTVA - Régimes sectoriels - Opérations intracommunautaires
   portant sur les moyens de transport neufs - Acquisition
   intracommunautaire - Le certificat fiscal2
   BOI-TVA-SECT-70-30-10-20150902
   Permalien du document
   http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/692-PGP.html?identifiant=BOI-TVA-SECT

Sélectionner les versions à comparer

     * (*) (*) Version en vigueur du 02/09/15 à aujourd'hui.
     * ( ) ( ) Version en vigueur du 12/09/12 au 02/09/15

   Comparer les versions sélectionnées

   2015-09-02T14:54:14.000+02:00

   TVA - Régimes sectoriels - Opérations intracommunautaires portant sur
   les moyens de transport neufs - Acquisition intracommunautaire - Le
   certificat fiscal

   1

   Conformément à l'article 242 terdecies de l'annexe II au code général
   des impôts (CGI), les acquéreurs d'un moyen de transport en provenance
   d'un autre État membre de la Communauté européenne sont tenus de faire
   viser par l'administration, le certificat fiscal prévu au V bis de
   l'article 298 sexies du CGI.

   Sur ce certificat, l'acquéreur précise s'il a réalisé une acquisition
   intracommunautaire taxable ou non et mentionne, le cas échéant, la TVA
   due au titre de cette opération.

   Des modèles particuliers de certificats sont prévus, selon que
   l'acquéreur est un assujetti qui dispose d'un numéro intracommunautaire
   d'identification à la TVA et qu'il acquitte la taxe sur une déclaration
   périodique de chiffre d'affaires (n° 1993-PRO), ou une personne non
   habituellement redevable de la taxe qui n'est pas identifiée
   (particuliers ou PBRD) et qui acquitte la taxe directement auprès du
   service des impôts, au moment de la délivrance du certificat (n°
   1993-PART).

   L'acquéreur peut obtenir la délivrance d'un certificat auprès du
   service des impôts des entreprises :

     - de son domicile s'il s'agit d'un particulier ;

     - de son établissement ou siège social s'il s'agit d'un
     professionnel.

   10

   Cette formalité doit être accomplie que l'acquéreur procède ou non à
   l'immatriculation en France ou à la francisation dudit moyen de
   transport.

   Cela étant, lorsque l'immatriculation ou la francisation du moyen de
   transport est sollicitée, il est rappelé que le certificat fiscal visé
   par l'administration fiscale doit être obligatoirement présenté aux
   services chargés de l'immatriculation ou de la francisation du moyen de
   transport, hormis cas de dispense.

   20

   Lorsque l'acquisition intracommunautaire est effectuée par un
   particulier, il est rappelé que celui-ci doit s'acquitter de la taxe
   éventuellement due dans un délai de 15 jours suivant la livraison dans
   l'autre État membre. S'il s'agit d'un véhicule que le particulier veut
   maintenir en circulation, celui-ci doit, dans le même délai, faire une
   demande d'immatriculation française. Le certificat fiscal visé devra
   être remis aux services préfectoraux pour la délivrance du certificat
   d'immatriculation.

I. Règles applicables aux personnes réalisant des acquisitions
intracommunautaires de moyens de transport

A. Détermination du service compétent pour viser le certificat fiscal

   30

   Les règles relatives à la détermination du service compétent pour viser
   les certificats fiscaux sont les suivantes :

     - s'agissant des assujettis non habituellement redevables et des
     non-assujettis, c'est-à-dire les particuliers et les personnes
     morales non assujetties qui bénéficient du régime dérogatoire prévu
     au 2° du I de l'article 256 bis du CGI (PBRD), ces personnes doivent
     faire viser par le service des impôts de leur domicile, pour les
     particuliers, ou de leur principal établissement ou siège social
     pour les autres, un certificat conforme aux modèles établis par
     l'administration ;

     - s'agissant des assujettis et des personnes morales non assujetties
     identifiés à la TVA, c'est-à-dire les assujettis redevables
     habituels de la taxe et les assujettis et personnes morales non
     assujetties qui ne bénéficient pas du régime dérogatoire prévu au 2°
     du I de l'article 256 bis du CGI soit par dépassement du seuil, soit
     par option, ces personnes doivent faire viser par le service des
     impôts dans le ressort duquel est situé leur principal établissement
     ou leur siège social, un certificat conforme aux modèles mentionnés
     au § 1.

   Remarque : Une mesure d'assouplissement à l'égard des acquéreurs de
   bateau est prévue pour la délivrance du certificat aux fins
   d'immatriculation et de francisation (cf. II-A § 60).

B. Documents à présenter lors de la demande de visa du certificat par une
personne ayant acquis un moyen de transport en provenance d'un autre État
membre

   40

   Lorsqu'un moyen de transport en provenance d'un autre État membre de
   l'Union européenne est acquis neuf ou d'occasion, l'acquéreur
   (particulier, personne morale assujettie ou non assujettie) doit
   présenter des documents lors de la demande de visa du certificat fiscal
   au service des impôts :

     - l'original et une copie de la facture ou du document en tenant
     lieu, que lui a remis son vendeur, reprenant les éléments relatifs à
     l'identification du moyen de transport et à l'assiette de la taxe ;

     - l'original ou une copie du certificat d'immatriculation délivré à
     l'étranger, lorsque le moyen de transport y a fait l'objet de cette
     formalité.

   Pour les navires destinés à être francisés, l'original du certificat de
   radiation du pavillon étranger devra également être présenté.

   Les originaux, visés par le service, devront être restitués au
   demandeur.

   Lorsque les documents présentés sont rédigés dans une autre langue que
   le français, une traduction certifiée pourra être exigée en cas de
   doute ou d'incompréhension quant à leur contenu.

   Remarque : La base d'imposition est constituée par le prix mentionné
   sur la facture converti en euros dans les conditions prévues au 1 bis
   de l'article 266 du CGI.

C. Cas particulier des acquisitions intracommunautaires de véhicules
terrestres à moteur d'occasion revendus en France sous le régime de la TVA
sur la marge par un assujetti-revendeur

   45

   L'article 298 sexies A du CGI issu de l'article 21 de la loi n°
   2014-1655 du 29 décembre 2014 prévoit des modalités spécifiques de
   demande de certificat fiscal en ce qui concerne:

     - les personnes tenues d'effectuer la demande (cf. I-C-1 § 46);

     - les documents à présenter lors de la demande (cf. I-C-2 § 47 à
     51).

   Ces modalités sont fixées par le décret n° 2015-725 du 24 juin 2015
   relatif aux règles applicables en matière de taxe sur la valeur ajoutée
   aux opérations de revente de véhicules automobiles d'occasion par un
   assujetti revendeur codifié à l'article 242 terdecies de l'annexe II au
   CGI, à l'article 242 quaterdecies de l'annexe II au CGI et à l'article
   242 sexdecies de l'annexe II au CGI.

1. Personnes tenues de demander le certificat fiscal

   46

   Lorsqu'un véhicule terrestre à moteur d'occasion est revendu sous le
   régime de la TVA sur la marge prévu à l'article 297 A du CGI, le
   certificat fiscal doit être demandé:

     - par l'assujetti-revendeur établi en France ;

     - ou, si l'achat du véhicule a été réalisé par l'intermédiaire d'un
     mandataire agissant au nom et pour le compte de l'acquéreur, par ce
     mandataire.

   Cette disposition s'applique aux certificats délivrés au titre des
   acquisitions intracommunautaires réalisées à compter du 1^er juillet
   2015.

2. Documents à présenter lors de la demande de certificat fiscal

   47

   Lors de la demande de quitus, outre les pièces habituelles, notamment
   l'original et une copie de la facture ou du document en tenant lieu
   remis par l'assujetti-revendeur établi en France à son client, de
   nouveaux documents doivent être produits pour justifier de
   l'application du régime de TVA sur la marge.

   Deux situations peuvent se rencontrer.

a. Le véhicule est acheté auprès d'un assujetti-revendeur établi en France

   48

   Deux cas peuvent se présenter.

   Cas n° 1 : l'assujetti-revendeur a acquis le véhicule directement à
   l'étranger auprès du titulaire du certificat d'immatriculation.

   Le négociant français doit présenter au Service des impôts des
   entreprises (SIE) :

     - une copie du certificat définitif d'immatriculation délivré à
     l'étranger, lorsque le véhicule y a fait l'objet de cette formalité
     ;

     - une copie de la facture de vente qui lui a été remise lorsqu'il a
     acquis le véhicule.

   Remarque : Si le vendeur, titulaire du certificat d'immatriculation, ne
   peut pas fournir de facture (il s'agit d'un particulier),
   l'assujetti-revendeur devra présenter tout document que lui a remis le
   vendeur du véhicule attestant de la cession (par exemple, un certificat
   de cession).

   49

   Cas n° 2 : l'assujetti-revendeur établi en France a acquis le véhicule
   non pas auprès du titulaire du certificat d'immatriculation mais auprès
   d'un autre assujetti-revendeur situé en France ou à l'étranger, lequel
   n'est pas titulaire du certificat d'immatriculation.

   Le négociant français doit alors présenter au SIE compétent :

     - une copie du certificat définitif d'immatriculation délivré à
     l'étranger, lorsque le véhicule y a fait l'objet de cette formalité
     ;

     - une copie de la facture d'achat du véhicule remise à
     l'assujetti-revendeur établi en France ;

     - une copie de la facture de vente du véhicule émise par le
     titulaire du certificat d'immatriculation.

   A défaut de la facture de vente du véhicule émise par le titulaire du
   certificat d'immatriculation, l'assujetti-revendeur établi en France
   doit fournir une attestation signée par le titulaire du certificat
   d'immatriculation mentionnant :

     - lorsque le titulaire du certificat d'immatriculation est un
     non-assujetti (par exemple un particulier) :

     *  ses nom et prénom,

     *  son adresse,

     *  le fait qu'il n'est pas assujetti,

     *  les nom et prénom ou la raison sociale et l'adresse de
       l'acquéreur,

     *  les caractéristiques du véhicule ;

     - lorsque le titulaire du certificat d'immatriculation est un
     assujetti :

     *  ses nom et prénom ou sa raison sociale,

     *  son adresse,

     *  son numéro individuel d'identification à la TVA,

     *  le numéro et la date d'émission de la facture de vente,

     *  les nom et prénom ou la raison sociale et l'adresse de
       l'acquéreur,

     *  les caractéristiques du véhicule,

     *  l'attestation doit également préciser que la vente n'a pas été
       soumise à la TVA sur le prix total mais uniquement sur la marge de
       l'acheteur-revendeur étranger.

   S'agissant, par exemple, d'un véhicule vendu par le titulaire allemand
   d'un certificat d'immatriculation, la mention "Gebrauchtgegenstände /
   Sonderregelung" et/ou "Differenzbesteuerung", "Verkauf nach § 25a UStG"
   doit figurer sur la facture ou l'attestation.

   Lorsque l'attestation est rédigée dans une autre langue que le
   français, une traduction certifiée est jointe à cette attestation.

   Pour permettre aux opérateurs d'obtenir les justificatifs (attestations
   ou factures de vente) auprès de leurs partenaires européens, le service
   des impôts pourra être amené à délivrer le certificat fiscal même si la
   facture de vente du véhicule émise par le titulaire du certificat
   d'immatriculation (ou l'attestation signée par le titulaire du
   certificat d'immatriculation) n'a pas pu être communiquée. Cette mesure
   transitoire s'applique aux certificats délivrés au titre des
   acquisitions intracommunautaires réalisées jusqu'au 30 septembre 2015.

b. Le véhicule est acheté par l'intermédiaire d'un mandataire établi en
France qui agit au nom et pour le compte de l'acquéreur

   50

   L'acquéreur peut recourir à un mandataire qui agit en son nom et pour
   son compte (intermédiaire transparent).

   Deux situations peuvent alors se présenter :

     - le véhicule est acquis auprès d'un acheteur-revendeur établi en
     France qui applique le régime de la TVA sur la marge à la revente du
     véhicule : c'est alors le mandataire qui est chargé de demander le
     certificat fiscal et de produire les documents mentionnés au I-C-2-a
     § 48 et 49 selon que l'acheteur-revendeur acquiert le véhicule à
     l'étranger auprès du titulaire du certificat d'immatriculation (cas
     n° 1) ou qu'il l'acquiert auprès d'un autre acheteur-revendeur (cas
     n° 2) ;

     - le véhicule est acquis auprès d'un assujetti-revendeur situé à
     l'étranger (aucun acheteur-revendeur situé en France n'intervient
     dans la transaction) : l'acquéreur doit alors demander le visa du
     certificat fiscal en produisant les documents mentionnés au I-B §
     40. Le mandataire peut également être chargé par son mandant de
     procéder à cette démarche (cf. II-C § 90).

   51

   Précisions s'agissant des documents originaux pouvant être demandés par
   le service des impôts des entreprises :

   Le service peut demander la communication des originaux du certificat
   définitif d'immatriculation délivré à l'étranger et, le cas échéant, de
   la facture d'achat du véhicule par l'assujetti-revendeur. Les documents
   originaux sont ensuite restitués au demandeur.

   Le défaut de production de ces documents originaux constitue un motif
   de refus de délivrance du certificat fiscal.

   Toutefois, lorsque la demande de quitus est réalisée par un mandataire
   transparent, la facture de vente originale remise à
   l'assujetti-revendeur ne sera pas demandée au mandataire puisque cette
   facture est conservée par l'assujetti-revendeur à l'appui de sa
   comptabilité.

3. Suites susceptibles d'être données par le service des impôts des
entreprises selon la nature des documents remis

   53

   Deux cas peuvent alors se présenter.

   Cas n° 1 : l'assujetti-revendeur satisfait toutes les conditions.

   Il fournit notamment une copie de facture ou une attestation du
   titulaire du certificat d'immatriculation mentionnant que la vente du
   véhicule a été soumise au régime de la TVA sur la marge.

   Le service gestionnaire délivre le certificat fiscal.

   54

   Cas n° 2 : l'assujetti-revendeur ne remplit pas toutes les conditions.

   Il fournit une copie de la facture ou une attestation du titulaire du
   certificat d'immatriculation n'indiquant pas expressément que la vente
   du véhicule à l'assujetti-revendeur a été soumise au régime de la TVA
   sur la marge. Tel est le cas notamment lorsque la vente a été exonérée
   de TVA au titre des livraisons intracommunautaires (dans l'exemple d'un
   véhicule vendu par le titulaire allemand d'un certificat
   d'immatriculation, le document comporte la mention "Steuerfreie
   Lieferung gemäss § 4 Nr.1b UStG" et/ou "Steuerfreie Lieferung").

   Le service des impôts des entreprises délivre alors le certificat
   fiscal sous réserve :

     - lorsque le certificat est demandé par l'assujetti :

     *  que celui-ci acquitte immédiatement la TVA sur l'acquisition
       intracommunautaire du véhicule (cf. II-B § 80),

     *  et qu'il communique également la copie de la facture rectificative
       émise au profit du client et faisant apparaître une TVA sur le prix
       total ;

     - lorsque le certificat est demandé par le mandataire, que celui-ci
     présente la copie de la facture rectificative émise au profit du
     client et faisant apparaître une TVA sur le prix total.

   Remarque : La délivrance de quitus ne vaut pas validation de la
   correcte application du régime de la TVA sur la marge lors de la
   revente du véhicule par l'assujetti-revendeur établi en France.

4. Documents à présenter par l'assujetti-revendeur ou le mandataire à la
demande de l'administration fiscale en cas de contrôle

   56

   Conformément à l'article 297 G du CGI, l'assujetti-revendeur d'un
   véhicule terrestre à moteur d'occasion doit justifier du régime de TVA
   appliqué par le titulaire du certificat d'immatriculation du véhicule
   lorsque ce titulaire est un assujetti.

   En application de l'article 242 sexdecies de l'annexe II au CGI, il est
   donc tenu de fournir à l'administration, lorsque celle-ci lui en fait
   la demande, une copie des documents mentionnés au I-C-2-a § 48 ou au
   I-C-2-a § 49 selon le cas.

II. Visa du certificat des assujettis non habituellement redevables et des
non assujettis

   Ces dispositions s'appliquent aux particuliers et aux assujettis et
   personnes morales non assujetties qui bénéficient du régime dérogatoire
   prévu au 2° du I de l'article 256 bis du CGI.

A. Modalités déclaratives

   60

   Rappel : sous réserve des dispositions prévues au I-C-2-a § 48 et 49,
   ces personnes doivent, pour faire viser le certificat fiscal,
   s'adresser au service des impôts de leur domicile, pour les
   particuliers, ou de leur principal établissement ou siège social pour
   les autres.

   En matière d'acquisition intracommunautaire d'un bateau neuf ou
   d'occasion, une personne non identifiée à la TVA dispose également de
   la possibilité de demander un certificat d'acquisition auprès :

     - du service des impôts du lieu de stationnement du bateau ;

     - ou du service des impôts du lieu d'immatriculation du bateau.

   70

   L'article 242 quaterdecies de l'annexe II au CGI précise que lorsque
   l'acquéreur est un assujetti non habituellement redevable ou un non
   assujetti, il doit indiquer sur le certificat fiscal le régime de TVA
   applicable à l'opération. Le demandeur indique alors sur le certificat
   fiscal n° 1993 PART, selon les cas :

     - que la taxe relative à cette acquisition intracommunautaire a été
     acquittée auprès du service des impôts s'il s'agit d'un moyen de
     transport neuf ;

     - qu'aucune taxe n'est due au titre de cette opération.

   En tout état de cause, il n'est pas exigé que la personne physique se
   présente elle-même au service des impôts territorialement compétent.
   Elle peut par exemple charger un intermédiaire agissant au nom et pour
   le compte de cette personne de se substituer à elle pour accomplir
   cette formalité. Dans cette situation, le service des impôts doit
   s'assurer que l'intermédiaire agit bien au nom et pour le compte de son
   mandant (cf. II-C § 90). A cet effet, le mandat ou la copie du mandat
   doit être produit lors de la demande de visa du certificat.

B. Procédure de visa par le service des impôts

   80

   Le service des impôts, au vu des renseignements communiqués, ne vise le
   certificat qu'après avoir effectué les vérifications d'usage concernant
   notamment la nature du moyen de transport. Il peut demander, le cas
   échéant, des renseignements complémentaires auprès du demandeur ainsi
   qu'une copie des documents supplémentaires qui pourraient être
   nécessaires à l'instruction de la demande.

   Lorsqu'au vu des renseignements communiqués par le demandeur et des
   vérifications d'usage effectuées par le comptable de la Direction
   générale des finances publiques (DGFiP), il apparaît que l'acquisition
   intracommunautaire est taxable, le service des impôts ne vise le
   certificat qu'après avoir encaissé le montant de la TVA due.

C. Régime applicable aux intermédiaires transparents

   90

   Les intermédiaires transparents (intermédiaires agissant au nom et pour
   le compte d'autrui) sont tenus, lorsqu'ils sont chargés par leur
   mandant de procéder à cette démarche ou qu'ils en ont l'obligation
   légale (cf. I-C-2-a § 48 et 49), d'acquitter la taxe éventuellement due
   et de faire viser le certificat fiscal par le service des impôts du
   domicile de leur mandant lorsque ce dernier est un particulier, ou du
   principal établissement ou du siège social du mandant si celui-ci est
   une personne bénéficiant du régime dérogatoire.

   Si un tel intermédiaire se présente au service des impôts du lieu de
   son principal établissement ou de son siège social, le service des
   impôts doit se déclarer incompétent sauf s’il s’agit de celui du
   domicile du particulier ou du principal établissement ou du siège
   social du mandant pour le compte duquel l'intermédiaire transparent
   agit.

   Le V ter de l'article 298 sexies du CGI précise que lorsqu'un
   intermédiaire transparent s'est entremis dans l'acquisition
   intracommunautaire d'un moyen de transport neuf et est chargé par son
   mandant, personne physique, d'acquitter la TVA due au titre de cette
   acquisition, ce paiement doit être réalisé par la remise d'un chèque
   émis par l'acquéreur et obligatoirement libellé à l'ordre du Trésor
   public.

   Lorsqu'un intermédiaire transparent se présente au service des impôts
   compétent pour acquitter la taxe due par son commettant au moyen d'un
   chèque non émis par ce commettant lui-même, le service des impôts est
   en principe tenu de refuser ce moyen de paiement et de différer le visa
   du certificat fiscal.

   Toutefois, afin de ne pas retarder le visa du certificat fiscal, il est
   admis que le service des impôts accepte le moyen de paiement si
   l'intermédiaire est en mesure de produire le contrat de mandat faisant
   apparaître l'information prévue au V ter de l'article 298 sexies du CGI
   ainsi que la volonté expresse de l'acquéreur de faire procéder au
   paiement de la TVA par un chèque émis par l'intermédiaire lui-même. Le
   service des impôts peut éventuellement exiger la production d'un
   document témoignant du souhait exprès de l'acquéreur de faire procéder
   au paiement de la TVA par un chèque émis par l'intermédiaire lui-même.

III. Visa du certificat des assujettis et des personnes morales non
assujetties identifiés à la TVA

A. Modalités déclaratives

   100

   Rappel : Sous réserve des dispositions prévues au I-C-2-a § 48 et 49,
   les dispositions qui suivent concernent les achats de moyens de
   transport effectués dans un autre État membre par les personnes
   suivantes :

     - assujettis redevables habituels de la TVA ;

     - assujettis et personnes morales non assujetties qui ne bénéficient
     pas du régime dérogatoire prévu par le 2° du I de l'article 256 bis
     du CGI, soit par dépassement du seuil, soit par option.

   L'article 242 quaterdecies de l'annexe II au CGI précise que lorsque
   l'acquéreur est un assujetti ou une personne morale non assujettie,
   identifié à la TVA, il doit indiquer sur le certificat le régime de TVA
   applicable à l'opération.

   Les assujettis et personnes morales non assujetties identifiés à la TVA
   indiquent alors sur le certificat fiscal, selon le cas, que la taxe
   sera mentionnée sur leur déclaration de chiffre d'affaires, qu'elle a
   déjà été déclarée ou que l'acquisition intracommunautaire n'est pas
   taxable.

1. Acquisition intracommunautaire taxable

   110

   Lorsque l'acquéreur indique que l'acquisition intracommunautaire est
   taxable, trois hypothèses sont envisageables :

     - l'acquéreur a une caution agréée par l'administration
     (BOI-TVA-SECT-70-30-20 du § 1 au I-C § 130) : il doit alors indiquer
     la date de son agrément ainsi que son montant ;

     - l'acquéreur bénéficie d'une dispense de caution
     (BOI-TVA-SECT-70-30-20 au II § 140 à 170) : il doit indiquer la date
     de sa délivrance. Lorsque la dispense de caution résulte d'un accord
     tacite de l'administration, la date à indiquer est celle
     correspondant au trente et unième jour suivant la date de l'accusé
     de réception ;

   Remarque : Dans ces deux cas, l'acquéreur doit cocher la case A du
   cadre 6 du certificat et prendre l'engagement d'acquitter la taxe due
   lors de la prochaine déclaration de chiffre d'affaires.

     - l'acquéreur n'a ni caution ni dispense : pour obtenir le visa du
     certificat, il doit attendre le dépôt de sa déclaration de TVA,
     qu'il présente au service accompagnée du relevé détaillé prévu au
     I-A § 10 du BOI-TVA-SECT-70-30-40 et faisant apparaître l'opération.
     Dans ce cas, l'acquéreur coche la case B du cadre 6 du certificat.

2. Acquisition intracommunautaire non taxable

   120

   Lorsque l'acquéreur indique que l'acquisition intracommunautaire n'est
   pas taxable (case C du cadre 6 cochée), le service, avant d'apposer son
   visa sur le certificat fiscal, peut, le cas échéant, être d'ores et
   déjà en mesure de s'assurer, au vu des documents présentés, que
   l'acquisition est taxable (par exemple : véhicules d'occasion destinés
   à être vendus selon le régime de la marge mais qui ne remplissent pas
   les conditions). Dans cette situation, le service doit s'abstenir de
   viser le certificat tant que la TVA n'aura pas été acquittée ou que
   l'acquéreur n'aura pas présenté de caution agréée par l'administration
   à moins qu'il n'en ait été dispensé.

B. Visa par le service

   130

   Les personnes physiques ou morales identifiées à la TVA déposent le
   certificat au service des impôts dans le ressort duquel elles ont le
   lieu de leur principal établissement ou leur siège social.

   A cet égard, le service ne vise le certificat qu'après avoir effectué
   les vérifications d'usage concernant notamment la nature des moyens de
   transport et la qualité du vendeur.

   En cas de doute sur ces éléments, le service peut exiger du demandeur
   des renseignements ou des documents complémentaires.

   /bofip/692-PGP
   Mentions légales Plan du site Pictogramme RGAA Statistiques Nous
   contacter [feed-icon-16x16.png]
   #Flux RSS pour les actualités
   Flux RSS pour les dernières publications

   Flux RSS pour les publications de la série [BUTTON Input] (not
   implemented)____________

   © Ministère de l'Économie et des Finances

   Vous êtes :
   (*) Un professionnel du droit (juriste, fiscaliste, avocat, notaire,
   documentaliste juridique...),
   et votre question porte sur l'aspect juridique ou doctrinal d'un texte
   fiscal publié au BOFiP-Impôts :

   Le bureau JF2A de la Direction Générale des Finances Publiques vous
   répondra dans les meilleurs délais en posant votre question à l'adresse
   suivante : bureau.jf2a-bofip@dgfip.finances.gouv.fr
   ( ) Un usager "particulier" ou "professionnel",
   et vous avez une question fiscale au regard de votre situation
   personnelle :

   Nous vous invitons à vous connecter au site impots.gouv.fr et à vous
   rendre dans les espaces suivants :
     * Nous contacter > Vous êtes un particulier
     * Nous contacter > Vous êtes un professionnel
